title: 完全なミニマリズム
author: 七峰きざし
---
●1
　作家としての活動期間も長くなり、集中して作業する場所というものの重要性に気づいた。
　私の室内には、私が仕事をしなくなるに十分な誘惑が転がっている。最新のゲーム機、テレビもそうだが、最たるもの執筆にも利用しているパソコンである。
　インターネットにつながっている以上、私はSNSや動画配信サービスの誘惑に勝ち続けなければならない。世の作家はどのようにこの誘惑を断ち切っているのだろうか。
　私はミニマリズムの本だとか、断捨離についての本なんかをいくつも読んでみた。これが正解だった。持たないことに関する美学、極限までシンプルな室内レイアウトというものが私に突き刺さったのである。今まで捨てるに捨てられなかったもの、いつか使うだろうという精神で腐らせてきたものが無くなっただけで、こんなにも暮らしやすくなった。

●2
　夏ごろ、私は住んでいた2DKの借家を引き払い、神奈川県七伏市にあるお世辞にも便利とは言えない場所に引っ越した。山も海も近く、古くからの商店街とフランチャイズのコンビニがあるくらいの場所だ。5畳のワンルームで、家賃は以前の4分の1にもなった。
　私だけの小さな空間に、仕事机とパソコン、布団だけがあった。備え付けの小さなクローゼットの中には、白のシャツと同じ色のチノパンが数枚ずつ。それと私を変えてくれた数冊の本。部屋までのわずかな廊下には洗濯機が置かれているが、冷蔵庫は持たなかった。
　幸せだった。段ボール1つで済むため引っ越しの料金も安く、生活費も少なくて済む。人間がどれだけ多くの無駄の中で過ごしてきたのかがわかった。
　ただ、唯一私が捨て切れていないのがインターネットである。仕事にも必要であるため、これだけは捨てるわけにはいかない。私の生活の基盤なのである。私のミニマリズムな生活を支えるのはテクノロジーであり、これだけは手放すことはできない。これが残っていたとて、私が無数の誘惑から解放されたことは言うまでもないのだ。
　結果的に、私の執筆速度は驚くほどに向上した。仕事を阻害するものは誘惑であり、誘惑とは人間に最も必要がないものなのだという考えが私の中に根付いていた。

●3
　10月も過ぎてようやく暑さが落ちついてきたころ、新刊の発売が決まった。執筆期間はわずか1ヶ月。担当編集者のエヌ氏も驚きを隠せない様子だった。それどころか、今までにない私の作風に戸惑いまで覚えていたようだ。
「先生の今までの作品と比べて、なんと言いますか……。非常にすっきりとしています」
「そうでしょう。エヌさん、私はわかったんです。この時代、生活にも文章にも無駄が多すぎるのです。冗長な表現なんかはすべて捨てていくべきですよ」
「なるほど……。しかしながら、文学というものは無数の表現の連続であり、先生の冗長な表現も決して無駄だったということではないと思っていました」
　エヌ氏の表現に私は眉をひそめた。先日、半年前に執筆した本を読み直したところ、あまりに回りくどい表現に辟易としていたからだ。あんな文をありがたがっていた読者の気持ちが全く理解できない。
「褒め言葉として受け取っておきます。しかし、私は新しいステージに進みました。ミニマリズム。最小限こそ最高であることを読者もきっと理解してくれるでしょう」
　結果からいうと、私の新書の売り上げは低迷した。レビューも大荒れであった。読者いわく、今までの「味」がなくなり、読んでも何の感情の変化も起こらなかったと。
　SNS上でもそれは話題となり、愚衆は私の書いた無駄のない本に対して「これはゴーストライターが書いた偽物である」と言ってのけた。これを見てかなり気分を害した私は、数ヶ月ぶりにSNSへ書き込んだのである。
　その内容がよくなかったのか、話はさらに悪い方へと進んでいった。エヌ氏からは一度SNSを控えるようにとの指示が出た。それを機に、私は数ヶ月ぶりの休みをとって町を散策してみたのである。
　古くさい商店街は価格競争すら起こっておらず、怠惰な店主が店の外からも見える位置で腹を出して寝転がっている。10年も売れていないだろう鍋が店の顔のごとく客を出迎えているのだ。鳥肌が立つ。この商店外は……いや、この町は捨てるべきモノを捨てずに時間だけが経過してきた場所なのだ。仮に私が町長に就任すれば、この商店街の取り壊しから始めるに違いない。
　そんな商店街の中にあった古書店だけは私が認めるところだった。本は良い。どれだけ古いものにも価値があるのだ。これを捨てることなどとんでもない。私ですら本だけはすべてスキャンしてデータとして保存しているのだ。
　古書店の店主は眼鏡をかけた50代くらいの男性だ。私が店に入っても、目も合わせようとしない。だが、蔵書の種類は申し分ない。広いコンビニくらいの大きさの、薄暗い店内には所せましと本が並んでいる。それらの本はおそらく毎日手入れされており、ほこりも見当たらない。私は今思えばニヤニヤと笑いながら、入口から順に、なめるように本を探していった。
　20分ほどが経ったころ、木彫り人形のように口を開かなかった店主が言った。
「どんな本を探してるんだい」
「私は自分の人生から無駄なものを一切なくしたいんです。なので、そういった昔のミニマリズムに関する本を探しています」
　店主はそれを聞くと、バックヤードから一冊の本を持ってきて私に見せた。古い日本語の筆字で『ヨーガの真髄』と書かれたその本は、印刷されたものではなく、一点ものの原本のように思われた。
「これは……同人誌の類でしょうか」
「いんや、明治時代に翻訳された本だ。原本はもっと古い、古代インドのサンスクリッド言語から受け継がれてきたものだ」
「サンスクリッド……。まあ、そのヨーガがミニマリズムに関係があるんですか？」
「ヨーガの断行、捨行、離行はまさにミニマリズムの考え方と共通するところがある。ここから断捨離なんて言葉が生まれたほどだ」
「断捨離は確かに聞いたことがありますね」
「断行、すなわち手に入る不要物を断つこと。捨行、すなわち不要なものを捨てること。離行、すなわち執着から離れること……。」
　店主はいやにじょう舌に話を進めてくれた。なかなかどうしてプレゼンテーションが上手く、私はどんどんその本の魅力に引き込まれていった。
　一通りの説明を聞き終わったあと、私は言った。
「なるほど、ミニマリズムそのものじゃないですか」
「違う」
　これまでと違う、店主の睨むような目つきに驚いた。少しムッとする気持ちもあり、ついつい聞き返してしまった。
「違うといいますと……？」
「この書で語られることは、すなわち心の開放だ。究極の身軽さ、生活と心構えを手に入れるための手段だ」
　私は財布の中から3万円を取りだして、店主に渡した。
「では学ばせていただきます」

●4
　読めば読むほど、この本は素晴らしいものだった。執着からの開放。これを叶えるための手段が事細かに書かれていた。
　本の半分を読み終えたころ、私はLANケーブルを引きちぎって窓の外にパソコンを投げ捨てた。紙とペンがあれば執筆はできる。シヴァ神（著者注：インド神話におけるヨーガの根源的な神）の下にある私は、すべての欲から解放されるのだろう。究極の無欲。どのようにすればそこにたどり着くことができるだろうか。
　本を読み終えたとき、私は紙とペンを捨てていた。ある物を使い、消費し、とにかく自分の身を軽くした。
　この本は非常に優れている。これを読むだけで、すべてを断絶し、すべてを捨て去り、世から離れることができる。そして美しい、究極の断捨離を達成した私は再びシヴァ神の下に再生されるのだ。
　どこまでもインスピレーションが湧いて来る。見えない文字が見える。頭には無限の情報が流れ込んでいく。読者の諸君、世界とは何かをご存じだろうか。世界とは……

●5
　残念ながら世界の答えを聞く前に、久保柳一（ルビ●くぼりゅういち）氏は力尽きたようである。
　彼の担当編集者のエヌ氏によると、遺体が発見されたのは死後1週間が経ったころだった。部屋には一切の家具も道具も置かれていなかった。そのために、部屋中に散らばった彼自身の肉片が立ち入った警察官の視界を一度に埋めてしまったのだ。
　エヌ氏によると、『ヨーガの真髄』にはシヴァ神という言葉は一度も出てきていなかった。この本の内容は人間からあらゆる物を捨てさせ、最後には自死に導くよう書かれている太古の自殺指南書のようだった。万が一にも感化されないよう、私はこの本と真剣に向き合うことはしないだろう。
　各ページには日本語のほかに、同じサンスクリット言語が繰り返し書かれていた。私はこれがシヴァと読めるのではないかと思い至り、専門家に該当部分の写真を見せた。
「おそらくシヴァ神と書かれていると思うのですが」
「いえ、全く違う言葉が書かれています……。おそらく神を祀るような文言なのです……」
　彼は忌まわしいものを見るような顔で言った。
「こう書かれています。私も意味はわかりません」


「サァ、アリシドバ。彼をナラカに捧げます」
