title: シークエンス
author: めう
---
それと出会ったのは、私がまだ20代前半でIT企業に勤めている時のことでした。当時勤めていた会社はそれなりの大手で、社員も多かったですし、福利厚生も手厚かったと思います。入社時の説明によれば、コンピューター関係の事業を始める前は新聞や何やら公的な文書の印刷を請け負う会社だったそうです。私の主な仕事は、社内のサーバールームの機材を定期的に点検して、正常に動作しているか確認することでした。社内のサーバールームと言ってもいくつもありましたから、日ごと順番順番に点検していくと、あっという間にひと月が終わっているような有様です。

ある日、私は上司に呼び出されて、13番と呼ばれているサーバールームに向かっていました。何やら、機材を運び出すのに人手がいるのだとか。13番はそれまでに仕事で何度か点検をしたこともありましたが、運び出すような機材があったかなと少し不思議に思った覚えがあります。部屋に入ると、上司である万場さんがいつものスーツではなく作業衣を着て待っていました。足元には、ぼこぼこと丸い穴の空いた銀色の箱としか形容できない約1m四方のアルミ製の箱が置かれていて、その箱の上面の隅には持ち手のようなものがついています。
「忙しいところ悪いね。どうにも重くて、一人では運びきれないんだ。助かるよ」
「いえ、それよりもご自身で現場に来られるなんて、珍しいですね」
「社長の頼みで急ぎというから、自分でやろうと思ったんだが」
「こんなの、この部屋にありましたっけ？前に僕が点検した時には、なかったと思うんですけど」
「どうも定期的に置き場所を変えているらしくてね。前任者が突然辞めてしまって、マニュアルも何も残っちゃあいない」
「ははあ。それは正直あんまり関わりたくない案件ですね。それで、どこに運べばいいんです？」
「21番に移して欲しいという話だ。あそこはもう、ほとんど使われていないと思うが」
「わかりました。これ、ここを持ったらいいんですかね。僕一人でも運べそうですよ」
「そうかい？さすがに若いねえ。じゃあ、悪いけどお願いしちゃおうかな」
そうして、万場さんはデスクに戻って行きました。私は彼が嫌いではありませんでしたから、この不思議な指示についても、何かの役に立てるならと特に深く考えたりはしませんでした。銀色の箱は彼の言う通り見た目以上に重く、人一人分はあろうかという重量がありました。改めてよく見ても、ケーブルや端子の差し口は見当たらず、これが一体何の機材なのかはよくわかりません。
「そういえば、21番というのは行ったことがないや。せめて何階にあるかくらい、聞いておけばよかった」
多少の面倒はあったものの、私は無事に部屋まで機材を運び込んで、メールで仕事が終わったことを報告し、その日は帰路につくことになりました。

翌朝、私はいつも通りに出勤して、業務に取り掛かろうとしました。しかし私のデスクはどこにもなく、いつのまにか片付けられてしまったようです。途方にくれていると万場さんがやってきて、このように言うのです。
「ごめん、僕もさっき聞いたんだけど、君は異動になるらしくって。昨日お願いした機材の件、覚えているかい？今日は、アレを34番に運んで欲しいということで。今後は、社長からメールで直接指示が来ると思う」
「どういうことですか？社長の部下になれってことですか？話したこともないのに？」
「僕もよくわからなくて。ごめんね」
しばらく理不尽な扱いに腹を立てていましたが、そうしていても始まりません。私は言われた通りに、機材を34番に運び込むと、その日は体調が悪いと言って早退することにしました。

次の日の朝になると、万場さんの言う通り社用のスマートフォンに社長のメールアドレスから指示が届いていました。私はまた言われた通りに機材を運び込みましたが、次第に一体これに何の意味があるのかと怒りが込み上げてきました。どこかの国の刑務所では、ひたすら穴を掘ってそれを埋めさせるというような拷問があるのだとか。この仕事を任されてからと言うものの、私は怒りっぽくなっていたと思います。3日ほど連続してそんな日が続くと、とうとう堪えきれなくなって私は社長からのメールに怒りをぶつけることにしました。しかしその返信はあまりに素っ気ないものでした。
「あと数日、我慢して欲しい」
それからいくら質問をしても、社長は同じことしか言いません。私は何度か社長室を訪ねましたが、その度に彼は不在のようでした。もやもやとした気持ちを抱えたまま、日々を過ごしていました。しかし、そんな私も一体ここで何が起きているのか、理解し始めたのです。

私がそれに気づいた時、私の番号はちょうど5桁を超えたところでした。もちろん、そんな部屋はありません。ですが、私が探すと必ずそれは見つかるのです。私はこれを人に相談しようと思いませんでした。なぜなら私は、明日どこに行けばいいかを知っています。私の役割は明瞭になり、その役目に終わりがないことについても理解することができます。思うに、これはある種の数学的な手続きなのではないかと思います。どこに行くとも知れない私たちの行先を計算可能な未来に導くためのプロセスです。既に私は社長からのメールを確認することをやめ、銀色の箱を運び続けています。それが私の今の仕事です。あなたには、それを手伝ってもらえるのではないかと思いました。突然のご連絡で申し訳ありません。ご返信、お待ちしています。