title: モウ場
author: ななきそ
---
　妹は……はい……ふたりです。私たちは海辺の漁師町で生まれ育ちました。実家の目の前は坂道になっていて、すぐ下に小さな漁港がありました。そこから5分ほど歩いたところに「モウ場」と呼ばれる場所がありました。正確には磯場と、海岸沿いの墓場や、近くの畑一帯を含めそう呼んでいたのだと思います。何故そんな名称なのかは知りません。地区の人はみんな、ここで牛を放して草を食べさせたりしていたので、当然のように牛の鳴き声からきているものと思っていましたが、どうだったかな……。
　モウ場は幼い私たちの遊び場のひとつでした。牛を散歩させるんです。うちはもちろん、いろんな人が牛を連れて過ごしていました。いつもいるのはわだのおじさんやタツおじさんでした。おじさんたちは野っぱらに牛を繋いで、そばに座ってラジオを聞いたり、隣の畑をみてあげたり、あるいは昼寝をしたりしていました。牛の匂いと、刈り取られた草の匂いが潮風に混じって、モウ場はいつもぬるい風に包まれていました。モウ場は西向きの海岸沿いにありましたから、夕日が海の中へ沈んでいくんですよ。太陽が溶けて海の色が滲む頃、黒黒とした牛たちがゆっくりと草を喰むのを横目にしながら、おじさんたちに挨拶をして私たちはいつも家に帰るのでした。
　ああ、それで、そう、さっき言ったようにモウ場はつまり磯場あたりを指しているんです。磯場にはみっしりと灰色の丸っこい石が転がっていて、おのおのの隙間にじんわりと海水が滲んでいました。波がかぶさるせいで濡れ切った波打ち際の石には、色とりどりの海藻が幾重にも絡まって、踏むとぬるりと足が滑ります。漂流してきた木々の破片がそこここにあり、大きな石にはびっしりと貝が貼りついていました。磯場の果てには茶色いごつごつした岩場と崖があり、石の隙間とはまた違う生態系が育まれていました。
　今思うと危ないですが、昔は子どもたちだけでよく遊んだものです。おじさんたちがいるから、というのもあったかもしれません。何かあったらおじさんたちに助けを求めるんだよと言われて育ちました。いわゆる地域での子育てってやつでしょうか、そういうのがおのずとできていた時代でした。
　小学校四、五年の夏休みのことです。二歳下の妹と、小学校に上がってもいなかった末の子と三人で、モウ場へ遊びに行ったんですね。うちの両親は共働きだったので、私たちは祖父母に育てられました。祖母は足が悪く、祖父は日中畑仕事や漁に出ていました。なので私たちは自然と三人で遊ぶことが多かった。子どもも少ない地区でしたから。ああ話がずれました、だからね、モウ場へ泳ぎに行ったんですよ。妹は浮き輪をかぶって、末の子は……末の子は、多分海に入らなかったと思います。あの子が海に入っていた記憶がないんです。幼心なりに私が止めたのかもしれません。年長者としての責任感か、それとも末の子が海に入っては自分が自由に遊べないと思ったのか、後者の思いが強かったように思います。
　磯場の一部にはウニの殻がびっしり投げ捨てられた場所がありました。ちょうどウニ漁が解禁された後でしたから、その場で割って食べたか、ここで割って持ち帰ったのでしょう。割ったウニをすぐに食べるのって甘くて本当においしいから。末の子には、ウニのところはトゲが刺さると危ないので近づかないようにと言い含めて、私と妹は太陽は温められたぬるい海で泳ぎました。海とともに暮らしてきた私たちにとって、モウ場のような小さな内海で泳ぐことは、公園でかけっこすることと何ら変わりのないことでした。
　磯といえど少し進むと海底は砂になります。ビーチサンダルをはいたまま泳ぐと、足の指から力を抜いた途端サンダルが海面にぷかんと浮かぶのが面白くて、妹とゲラゲラ笑いながら何度もそうやって遊びました。海底の砂の上には時折ぶよぶよとした黒い塊がいて、なにかの拍子に踏んでしまうと赤黒い液体が海の中に噴出されます。私にはそれがきっとナマコだと分かっていました。
　それで……そう……遊んでいたら、急に潮の流れが変わったんです。末の子がどこにいるのか確認しようとちょっと目を離したすきに、妹が沖のほうに流されていきました。妹は最初楽しそうにしていたものの、途中からまずいと思ったのか泣き始めました。私はそれを見て、もう……おかしくておかしくて……泣きわめいているさまが、必死で、面白かったんだと思います。ひどいですよね、ええ、言いたいことはわかります。けど笑いが止まらなかった。笑うことで大したことがないと思おうとしたのかとしれません。そういうのって、あるでしょう？　浮き輪にのってゆっくり沖のほうへ運ばれていく妹が今でも目に浮かびます。
　私は、自分まで沖につれていかれては大変だと思い一人で海から上がることにしました。潮に流された結果、ちょうどウニの殻の敷き詰められた箇所へ上がることになりました。足の裏にトゲが刺さるのを気にしながらなんとか振り返り、早くこっちに泳いでおいでとか、そういうことを叫んだ気がします。妹はどんどん流されていく。大声で泣きわめきながら、何とか浮き輪から降りて、浮き輪をビート板のようにしてバタ足をし始めました。私は妹から目を離さず一生懸命応援しました。妹の顔は逆光になっていましたが、きっと涙でぐしゃぐしゃなんだろうなと分かりました。妹はゆっくり流されていく、ぬるい風がふきつけて、磯場に私の笑い声と妹の泣き声が響く……。
　――ふと、牛の声が聞こえました。私と妹の声に呼応するように、ンオオー、ンオオー、と鼻にかかった獣の声が響きました。だから私は、アッそうだと思い至って、教えられていた通り両手を上げておじさんたちに祈ったんです。「スエガミノウルコロ、ハトウガクモツトス、スクイネガイタテマツル」って。
　たちまちうしろから自分の影より大きな影が膨れ上がって、灰色の石の上を這いずっていきました。細長いひも状になった影がゆらめきながらゆっくりと海の中へ伸びて、妹の浮き輪に絡まりました。ええ、もちろん妹には見えていなかったと思います。私が唱えたんですから。
　妹は少しずつ磯場に近づいて、そしてとうとう私の元へにたどり着きました。泣きじゃくる妹をなだめながら、私たちはウニのトゲがびっしりと埋められた磯場をはだしで歩く羽目になりました。いつの間にかビーチサンダルをどこかへやってしまっていたのです。戻ってきた末の子が気を利かせて私たちの履物を持ってきてくれました。妹が泣き疲れてしまったので、その日はおじさんたちにお礼を言って家に帰りました。帰って足の裏を確認すると、ウニのトゲが刺さって、しばらくは黒いほくろのように残っていました。
　妹はあれから沖に出るのが怖くなったみたいです。両親にこの話をしたかは覚えていません。それくらいです。
　なんで急にこの話を聞きたがったんですか？　これが手掛かりになるでしょうか。末の子はもう見つからないと思います。


〆