title: たった一坪しかない緑地
author: ごくつぶし
---
　家の近くに、たった一坪しかない緑地がある。

　緑地といっても、ときおり誰かが剪定しているらしい植え込みと、広葉樹が数本あるだけの空き地である。一坪というのも決して比喩表現ではない。畳2畳分、ひょっとするとそれより小さな土地の中に、草木が押し込められたような状態だった。おまけに、周り三方を住宅が取り囲んでいるせいで、日当たりも決して良いとは言えない。近くに立てられた看板を見るに、都市計画の一環で市が制定しているものらしい。だが、周辺にある他の緑地と比べて、誰もから忘れ去られているような印象を受ける場所だった。
　その緑地を見つけたのは、この街に引っ越してきてから一週間ほど経った頃だった。手続きが落ち着いて、辺りに目が向けられるようになったからだろう。初めは、その存在に驚きと戸惑いを覚えたものだ。だが、それが日常の一部として馴染んでいくうちに、今度はひどく馬鹿馬鹿しいものに思えてきた。地元にもいくらか樹の植った場所はあったが、それらはあくまで公園の一部であることが多く、ベンチやシーソーなど最低限の設備が整っていた。それに周辺を見渡せば、人が整備せずとも好き放題に育つ草花や樹木が、どこにだって見つかった。酷な言い方かもしれないが、都会ではこうやってちっぽけな土地でも緑化しないと、たちまちに無機質になってしまうのだろうか。
　そんなことを考えていた私をよそに、緑地はいつもそこにあった。本当に何も無いものだから、人なんて寄り付きはしない。ときどきマナーの悪い人が、飼い犬の糞を放置して去っていくぐらいだ。それを気に留める人もいやしない。数日、数週間、数ヶ月。緑地はいつもそこにあった。

　……少しだけ、可哀想だと思った。

***

　ある日、急な案件が舞い込んだせいで、初めて真っ暗な帰り道を歩くことになった。駅前はまだまだ賑わっていが、駅から5分も歩くと、頼りない街灯のほかに道を照らすものは無くなる。時間が時間だから、電気が消えている家も多かった。
　かねてより憧れを抱いていた都会での暮らし、その輝かしさが、私の心に巣食っていた恐怖心を誤魔化してくれていたことに、今さら気付いた。私はどうしたって一人だった。実家の周りに比べれば、この道だって遥かに明るい場所じゃないか……不安を理屈で押し込めながら歩いているうちに、緑地の前まで辿り着いていた。いつもなら、目も向けずに通り過ぎる場所である。けれど、あの日はどうしてか気になって、つい眼を向けてしまった。
　緑地はいつにも増してどす黒い闇の中にあった。それでも、その中に一際黒い影が混じっていることに、私は気が付いてしまった。年配の男性──これは目が慣れてきてから分かったことだ──が一人で、植え込みの手前に立ち尽くしていたのだ。男が一人立っているだけ、それだけに過ぎない。だが、その場を取り巻くあらゆる条件が、彼の異質さを際立てていた。
　あの時の私は、立ち止まって彼に話しかけることを選んだ。常識的に考えればおかしな話だが、今の私でもそうするだろうと思う。
「あの、どうかされましたか」
　私の呼びかけに、彼は首から上をゆらゆらと縦に動かした。それを返事だと受け取った私は、
「大丈夫ですか、何か、できることはありますか」
　と続けた。彼が一体どういう状況に置かれているか分からなかったけれど、こんな時間だから、何となくそんな声かけになった。
「子供がね」
　緑地の方から嗄れた声が聞こえた。
「ここで、たまに遊んでるみたいだね」
　彼は訥々と話すが、その目がこちらへ向く様子はなかった。むしろ、目の前の広葉樹に向かって語りかけるような、芝居めいた雰囲気すら感じた。
「困るよね。犬の糞ならまだいい。けど、植え込みを壊しちゃ駄目だ」
「可哀想だなぁ」
　話しかけているのは、きっと私ではなかった。彼が口を開きたくなった時に、たまたま居合わせただけなのだ。けれど、彼が次に何を話すのかが気になって、私はしばらくその場に立ち止まっていた。それに、植え込みがどうなっているのかも気に掛かった。
　相変わらず暗くてよく分からなかったが、彼の言う通り、植え込みのあたりにはぽっかりと穴が空いているように見えた。それこそ、訳も知らない子供が無理矢理に枝を追って、中に隠れようとでもしたような様子だった。近くには公園もある。ボール遊びを禁じられた子供たちが隠れんぼを理由に、ここまで足を伸ばすこともあるだろう。それにしたって、この仕打ちはあまりにも残酷だった。
「辛いですよね」
　そんな気持ちが、口から勝手に漏れ出した。男性にかけた言葉ではなかった。奇妙だが、私の言葉もまた、彼の目の前にある樹に向けたものだったように思う。
　その言葉に、男性が初めて振り返った。暗闇の中にかろうじて見出せたのは、慈愛に満ちたやわらかな笑顔だった。それを見たとき、途端に状況の不可思議さと恐ろしさとが思い出されて、私はたまらず目を背けて歩き出してしまった。そう、歩き出してしまった。真夜中に素性の知れない男と二人、ちっぽけな緑地の中と外で向かい合っていた……そんな数分間に後悔が残っているのは、一体どうしてなのだろう。

***

　特に予定のない休日だった。けれど、せめて夕飯の買い物ぐらいはと思って、私は駅前のスーパーを目指して歩いた。ついでに何か甘いものでも買って、激務で疲れ果てた自分を労ってやろうという考えもあった。
　通りの向こう側から、近所の小学生たちと思しき声が聞こえていた。公園のそばに、色とりどりの自転車が無造作に停められているのが見えたから、きっと数人で集まって追いかけっこでもしているのだろう。元々、子供はそんなに好きじゃない。昂った心をそのまま吐き出したような甲高い叫び声がどうにも煩わしくて、私はそちらを見ないようにしながら歩いた。
　そうして緑地のそばを通り過ぎようとした時だった。あの植え込みのそばでゴソゴソと動く小さな影──小柄な少年を見つけたのだ。植え込みに空いた大穴の中、何かほじくるように木の枝を突き刺しては、抉り取った土を掻き出す。それの何が面白いのか、ともかく、彼は一心不乱にその行為を繰り返していた。
　それを見た途端、耳の後ろあたりが、かあっと熱くなった。生暖かい風が砂埃を巻き上げる中、私は少年に大股で歩み寄り、彼が再び振り下ろそうとした右腕の手首を掴んだ。
　手のひらに、彼が全身を強張らせたのだと分かる僅かな震えが伝わった。即座に振り向いた彼は、何か声を発するでもなく、ときどきあちらこちらへ小刻みに揺れる視線を、どうにかこちらに向けていた。誰かに怯えているのだろうか。けれど、あんなにもひどいことをしたのだから、これぐらいは仕方がない。
「君、駄目だよ」
　私は、私の責任を果たす。それしかなかった。あくまで大人として理知的に子供を叱る。そうしなければ、どうかしてしまうのは私の方だ。
「やめようね。可哀想だよ」
　少年の目を真っ直ぐ見つめれば見つめるほど、彼は私から目を逸らした。けれど、自分がいけないことをしてしまったと理解してくれたのか、最後には小さな声で、
「ごめんなさい」
　と謝った。私に向かって謝っても仕方ないのだが、きっと分かってくれるだろうと思い、私は彼の手首を離した。その途端に、彼は細い身体を器用に捻って、向かいの公園の方に駆け出して行った。子供ってこんなもんだな、という諦めの感情とともに、手先にじんと痺れるような感覚が残った。私は、私が思っているよりも遥かに強い力で、彼を拘束していたらしかった。
　いつの間にか子供たちは帰ったらしく、小鳥のさえずりや木々のざわめきがよく聞こえるようになっていた。子供たちの心ない悪戯の痕はあれど、緑地にはいまだ豊かな緑が茂って、灰色の街に彩りを与えている。
　誰かに褒めてもらいたいわけじゃない。ただ、そこに草花が生い茂ってくれていることが、私の救いであるような気がした。

***

　私は、どうかしていた。この前、緑地で子供の腕を掴んだときのことだ。あくまで大人として子供に注意するべきだと、あの時はそう信じて疑わなかった。けれど今、そうではなかったと心の底から思う。
　緑地で出会った年配の男性の姿を、何度も思い出していた。自分の気持ちに正直になるべきだった。あんなものどうでもいいと、割り切ってしまうべきだった。そうして自分が失うものなど、まったく惜しくないと思えた。
　今日も、私はあの緑地の前を通る。向かいの公園にはいつも通り、色とりどりの自転車が無造作に停められている。緑地の方へ目を向ければ、あの日の記憶をなぞるように、小さな影が……それも複数、身を寄せ合っているのが見えた。
　私は、躊躇いなくそちらへ歩み寄って、今度こそ何の容赦も言葉なく、握りしめた拳を振り下ろした。

　たった一坪しかない緑地がある。
　たった一坪しかない、緑地が。






