title: 例の山に関する音声データ
author: 文町
---
●1
　あ、あー。ちゃんと録音できてるかな。これが僕の最後の言葉になったりしないと良いんだけど……。
　まず自己紹介しておこうか。僕の名前は石崎竜馬。竜に馬って書くけどリョウマじゃない。リュウマだ。成績はクラスで2番目にいいし、スポーツは、まぁ悪いというほどじゃないね。今日は3月の、ええと、11日だっけ？　お兄ちゃんの卒業式が3月9日だったから、たぶん合ってると思う。ちょっとスマホで確認するね。ああ、間違いない、3月11日の22時40分。本当はこの録音もスマホでやりたかったんだけど、充電が残り少なくてさ、少しでも温存しておきたいんだ。叔父さんから貰ったレコーダーを使う機会もうかがってたしね。
　ああそうだ。なんで僕が夜中に例の山を歩きながらこんな音声を録っているかって話をしてなかったね。今日僕は、ちょっと小腹が空いちゃってさ。こっそり家を抜け出して、歩いて30分かかるコンビニに行ったってわけ。もちろん自転車を使えばもっと早いけど、自転車置き場はリビングの窓から見える位置なんだよ。うちのお父さん、いつも1時くらいまでテレビ見ながらお酒飲んでるんだ。
　それで、うちの近所はあんまり街灯もないから、月が出てないと本当に暗いんだ。その点、今夜は恵まれてたね。ものすごい明るい満月が出ていたから。ほんと、昼みたいに明るいんだよ。そう、それでさ、コンビニへ向かってあぜ道をずっと進んでいたら、例の山の方から叫ぶような声が聞こえて、何かがチカチカ光ったんだ。例の山ってのは、ばあちゃんが「絶対にひとりで入るなよ。おれの兄貴もあそこで死んでんだ」って言う例の山だよ。ばあちゃん、自分のことおれって言うんだ。ほんとはじいちゃんなのかもしれない。
　でもさ、例えば山で足をくじいた人が、最後の力で声を張り上げて助けを求めてたらどう？　人としてさ、助けに行くだろう？　それともこのまま家まで逃げ帰って大人を呼ぶべきだった？　……たぶん、そうするべきだったんだよな。一応、山には踏み固められた道があるから、そこを登ってチカチカがあった場所の近くまで来たんだ。いまはちょうど山の中腹あたりさ。山を登ってる途中で、藪の奥からすごい音が鳴った。爆弾でも落ちてきたみたいに。もっと早くから録音しておけばよかったよ。そうしたら、どんな音かみんなに聞かせられたのに。
　少し前から、月が隠れたのかな、急に暗くなった。「夜に出るなら懐中電灯持ってけ」っていつもばあちゃんが言うんだ。老人の言うことは聞くべきだったかもね。
　……なにか変だ。さっきから、ウーーーーンって唸るような音が聞こえてくる。藪の奥から、ジュルジュルって変な水音も聞こえてくる。触手だらけのモンスターがいたら、ちょうどこんな音を出すよ。誓ってもいい。この辺りの棒を持って行こうかな。モンスターが出たら戦えるように。……ちょうどいい太さの棒があったよ。先も尖ってて、すごくいい！
　……少し声を小さくするね。もう道がないから、静かに藪を進みたいんだ。とにかくゆっくり動くのが音を立てないコツだよ。蛇を踏んじゃうと危ないから、少しは音を出した方がいいけどね。だから完全に気配を殺しちゃだめなんだ。ほら、もうすぐ見えてくる。……あ、あれだ。何か光ってる！　変な臭いがする。何か燃えてる！
　え、ああ……。あああああ！　いやだ！　ああああああああ！！

　――炸裂音と酷いノイズ。音声終了。


●2
　はあ……はあ……。大変なことが起こった。突然近くで何かが爆発して、すごい高さを落ちたと思う。木がクッションになって助かったけど、こんな幸運は二度とないだろう。頭がぼんやりする。くらくらする。少しずつ思い出していこう。ここがどこなのかも分かるかもしれない。いま僕は、藪の葉っぱで身体のあちこちを切りながら、前の方でガサガサ動く影を追いかけてる。なんでこんなことしてるんだっけ。体中から血が出てる。お腹から血がいっぱい出てる。痛いよ。帰りたい。
　とにかく、ええと、最初は爆発だった。吹き飛ばされて、あちこちに身体をぶつけて、訳の分からない状態で落ちていった。どれくらい経った頃か、やっと意識を取り戻したら、全身が血まみれだった。地面が火山のカルデラみたいにえぐれていて、バラバラになった機械部品がすり鉢状のくぼみのあちこちに散らばってる、そのちょうど真ん中で気を失っていた。痛みがひどかったけど、やっとのことでくぼみを這い出たら、正面の茂みがガサガサ動いて、恐ろしい影が覗き込んだ。あれは一体なんなんだ！？　頭らしい部分から数え切れないほどの触手が生えていた。風に揺れてわさわさ動いていた。極端に小さい目が濡れたように光っていた。手には血に飢えた原始的な武器を持っていた。
　僕は近くに落ちていた機械部品を手当たり次第投げつけた。とにかく怖かったんだ。機械の中に、発煙筒みたいなものが混ざっていたんだと思う。それが怪物の頭に当たって、すごい勢いで燃え上がった！　触手が縮れて、ひどい臭いが上がった。耳を塞ぎたくなるような声を上げて、怪物が藪の中へ逃げていった。
　ああそうだ……僕がなんで録音機を起動して、ひとりでブツブツ状況を説明しているのかようやくわかった。僕はあの怪物を追って、倒そうとしてるんだ。やらなければやられてしまう。原始の血が騒ぐんだ。本能が体を動かしていたんだ。そうしてその記録を、戦った証拠を、生きたことを、誰かに残しておきたいんだ。
　いつの間にか、僕の左手にはあの怪物が持っていた原始的な槍が握られている。どこで拾ったのか思い出せない。指先が血でずるずる滑る。怪物は足を引きずりながら逃げている。頭が丸焦げで、あんまり前も見えてないらしい。僕も大怪我をしてるけど、きっと今なら僕の方が速い。きっと今なら僕の方が強い。槍を腰だめに構えて、思いっきり突っ込むんだ！
　あ、ぐっ。うう。はぁ。あんまり上手くいかなかった。槍は怪物の腹の下をちょっと削っただけだ。怪物の体中から気味の悪い色の体液が出てる。きっとあれで槍の先が滑ったんだ。でも怪物はもうあんまり動けないみたい。木にもたれてぐったりとなった。小さい目で僕を見ながら、何か叫んでる。ああ、本当に嫌な、汚い声だ。呪いの呪文かもしれない。早くあの口を塞がないと。怪物の息の根を止めないと……。

　――ガサガサと葉が擦れる音。甲高い悲鳴。巨大なものが倒れる重い音。しばらくの静寂。遠くから大勢の人間の声が近づいてくる。


●3
　私が見たものをできるだけ正確にお伝えしたいのですが、しかし何というか……正直なところ、まだ混乱の中にあります。本当に、可愛い甥っ子が酷い目にあっただけでも耐えがたいというのに、こんな……こんなことがこの世にあっていいはずが……。
　…………すみません。もう大丈夫です。何にしろ、私は幸運でした。少なくとも、あれが生きて動いている様を目にすることはなかったのですから。
　順を追って説明します。3月11日の深夜……いえ、日付が変わっていますね。12日の午前0時を少し過ぎた頃です。私の弟から突然電話が掛かってきました。竜馬が家を抜け出したらしい、兄ちゃんのところへ行っていないか……と。私は男やもめでして、ときどき甥っ子の竜馬が遊びに来ては、テレビゲームなんかを勝手にやっていくことがあるんです。ですが、その日はそうではありませんでした。
　すぐに親戚中に電話を掛けましたが、竜馬の行き先を知っている人は見つかりません。そのうちに、例の山から妙な音がして、鳥が一斉に飛び立つのを見たんです。妙な音っていうのは、例えると、巨大な木を切り倒したときのような音です。太く、腹の底へ響くような音です。
　例の山というのはいわゆる禁足地のようなものでしてね。昔は何か謂れがあったようですが、うちの母さんの世代で話し合って、子の代へ伝えるのはやめようって大昔に決まったようです。ですので私からはなんとも……。とにかく、普段は人が決して立ち入らない山が集落の近くにあり、それを我々は例の山と呼んでいます。
　動ける男たちで捜索隊を組んで、古い山道を登っていきました。恐らく山の中腹の辺りで音がしたと思うんですが、何しろ山の中に入ると自分がどの辺りの高さにいるのかすらよく分からなくってですね。月が出ていればまだよかったんでしょうけれど、生憎その日は新月でした。大型の懐中電灯はありましたが、それでも心細かったですね。満月が出ていた？　さあ、誰が言ったのか知りませんが、あの日の新聞を見ればわかるでしょう。何かの勘違いでは？
　ええと、それで私たちはおおよそ中腹の辺りでバラバラに別れて、藪の中へゆっくりと分け入っていきました。どうしても滑落のリスクがありますからね、捜索は慎重にならざるを得ません。捜索隊の連中が張り上げる声は、いつまで経っても近くから聞こえました。
　すり足のように藪を漕ぎながら、私は段々と焦れてきました。本当にこの山に甥っ子はいるのか。もっと、川の方なんかを探した方がいいんじゃないかと。そろそろ引き返して捜索隊を呼び集めようかと思ったとき、妙な刺激臭が漂ってくることに気づきました。イオン臭というんですかね、大型のコピー機からするような、少し鼻にツンとくる臭いです。臭いの方向へ進むと、藪が切れ、大きなクレーターが現れました。あちこちに金属片やエンジンのようなものが飛び散っていて、青白い火花や紫がかった煙が細く上がっています。人工衛星でも墜落したんじゃないかと思いました。穴の中心に、真っ二つに割れた球状の機械が見えましたから。大きかったですよ。差し渡し6メートルはあったんじゃないですかね。私は大きな声を出して、捜索隊を呼びました。直感的に、これが甥っ子の行方不明に関わっていると思ったんです。
　じきに男衆がクレーターの縁に集まって、付近の捜索が始まりました。私が竜馬にあげたボイスレコーダーが見つかったのは、ええ、このときです。それで、黒ずんだ液が地面に染みこんでいると誰かが言って、私は最悪の事態を考えながら、その、その液体を辿っていきました。
　……すみません、まだ頭が混乱していて。それで私たちは目にしました。あの大きな死体を。最初に見たのは鱗にまみれた二対の足の、ぬめぬめとしたふくらはぎでした。足の付け根にはタコの嘴のようなものがあり、そこから恐ろしく短い胴体と、巨大な頭部を頂に支える稜線のような首がありました。胴体はあちこち肉がえぐれていて、そこから妙に幾何学的な形をした臓器が零れていたのをよく覚えています。指が左右対称についた手の一方に、つるりと光沢のある小さな機械を握りしめていました。なぜこれほど怪物の姿ばかり見ていたのか不思議に思うでしょうね。だってそうじゃないですか。そのわずか数メートル先には、ねぇ、私の可愛い甥っ子が変わり果てた姿で、いるのに……ああ……。
　甥っ子のボイスレコーダー、何かメッセージは入っていましたか。……そうですか、まだ聞かせられませんか。いえ、いいんです。どうせ心の準備もできていませんから。
　……もう一つってなんです？　別のレコーダーが、あの場にあったんですか？