title: 庭火魔の社
author: イチ/フシギ製作所
---
　悪魔が見つめている。ベランダから、瞳のない視線で。今となってはもう、恐ろしいとは感じない。ただ苦しい。視線に心臓を掴まれ、優しく潰されているようで――ずっと、苦しくて堪らない。

　あれは小学6年生の時分。初夏の、梅雨も明けて間もない頃。同級生たちが噂話をしていた。「自然保護区の中に悪魔を封じた神社があるのだ」と。幼稚な話に熱を上げるそいつらに嫌気が差し、私は冷や水をかけた。
「普通、神社なら悪魔なんて西洋のものではなく、妖怪とかを封じているんじゃないか」
　同級生たちは白けた顔でこちらを見た。そして「聞いた話だから理由は知らない」と言い訳じみた言葉を吐き、「話に入ってくるな」と歩き去って行った。
　次の休日、私はその社を探してみた。夏休みを前にして浮き足立っていたというのもあるが、なにより同級生たちに自慢してやりたかった。話題の中心に立ってみたかったのだ。立入禁止の札を躊躇いなく無視し、自然保護区に足を踏み入れ、探した。目的の場所は日の高いうちに見つかった。
　草木に埋もれるようにして建つ小さな社だった。こんな茂みの中に建っている割りにやけに状態が良かった。木製の屋根も両開きの扉も、その上に飾られた注連縄も、明らかに手入れがされていた。不思議に思いながらも私は扉を開き、腰をかがめて中へと入っていった。子ども携帯のライトで社の中を照らしてまず目に入ったものは、床や壁にびっしりと貼られた御札。書かれている文字は古い字体の崩し字で、ほとんど読むことができなかった。大人になった今改めて見たとしても、正しく読める自信はない。次に、中央にある台座に目が留まった。注連縄で囲まれていて、何かが祀ってあった。自分の頭と同じくらいの大きさの赤茶色の塊で、一部から管状のものが短く伸び、絡まっていた。心臓のように見えた。手を伸ばし触れてみると、かさかさに乾いた表面が少し剥がれて指に付着した。服で指先を拭ってため息をついた。目を引くものはそれだけだった。他に興味を引くものはなにもなかった。拍子抜けだ。そう思った私は踵を返し、社を後にした。
　社を出た私は、後ろ手に閉めた扉がギィと不気味な音を立てたことに驚き、振り返った。そして息が止まった。真っ赤な巨躯の人影が、社の扉をくぐって出てくるところだった。人影は顔のない頭をこちらに向けた。私はなぜか目が合ったのを感じ、一目散に逃げ出した。
　真っ赤な人影は逃げる先々に、家までの道を封じるように現れた。交差点の反対側。ショーウィンドウの奥。カーブミラーの中。影を避けて道を選ぶうちに町の端へと追い詰められ、どんどんと家から離れていく。30分ほど町の中を駆け回った私は、足腰が立たなくなり、とうとう道ばたに座り込んでしまった。どれくらいそうしていただろうか。じゃり、と砂を擦る音が聞こえ、私は顔をあげた。顔のない真っ赤な人影がこちらを見下ろしていた。
　私は呆然と、人影を見上げることしかできなかった。体中を支配する疲労のためか、恐怖は薄らいでいた。目に痛い赤色は夕日の中でもくっきりと浮かび上がって見えた。胴がやけに長く、胸元にはひとつの穴。右腕は途中でふたつに分かれていて、やけに関節の多い6本指が蠢いていて――まるで人を模し損なったかのようなアンバランスな見た目をしていた。影は体を奇妙に折り曲げると、首を私に近づけてきた。ない顔の奥から視線を感じた。頭の内側にある瞳が、こちらを見つめていた。それでも私は恐怖を感じなかった。影の中からギリギリと歯ぎしりのような音が鳴り、音への返事として、私は自らの名を答えた。そのやり取りが約束になったのだと思う。

　それから悪魔は私についてくるようになった。いつも、どこへでも。辺りを見渡すと視界のどこかに必ず赤い影がある。それ以外、悪魔はなにをするということもなかった。ただ、私の周りでは不幸が続いた。同級生が事故に遭わない年はなかった。中学3年間で4人の担任教師が心を病み、学校を辞めていった。両親は死んだ。どちらも原因不明の腫瘍によって、死に際までひどく苦しみ続けた。
　ある時、これらの不幸が決まって、私が負の感情を抱いた時に起こっていると気が付いた。悪魔の噂をしていた同級生たちへの逆恨み。私の悩みを理解してくれなかった教師への苛立ち。私を気味悪がった両親への……。以来、私は人との関わりを極力避け、感情を殺すよう努めるようになった。しかし努力しても完全な無感情になることはできなかった。どれだけ摩耗しようとも、恨みや妬みは心の底から湧いて出た。

　もうあれから10年が経つ。大学の卒業は無事決まったものの、就職活動はうまくいかなかった。厄介者を見る面接官たちの顔。彼らにもきっと不幸が訪れるだろう。
　私はもう生きていてはいけないんだと思う。あの日、あの社を探したからか。社に入ったからか。乾いた塊に触れたからか。悪魔と言葉を交わしたからか。それとも、生まれ持った性根のためか。どれが死に値する罪だったのかはわからない。
　悪魔は相変わらずの様子で、今もベランダに立っている。夜闇にはっきりと浮かぶ赤い人影。目のない視線でこちらを見つめている。窓を開け、横に立つ。ギリギリと歯ぎしりが鳴る。夜景を眺め、平穏無事に生きる人々を妬む気持ちが湧きそうになって、急いで手すりを跨いだ。真っ赤な悪魔は、ベランダから私を見下ろしていた。