title: 杜若湯
author: 三上
---
 杜若が好きだ。
 ばあちゃんちの庭に咲いていた。幼い時分、両親に連れられて初めて祖父母の家を訪ねたとき、庭先で私にアイスキャンデーを与えながらばあちゃんが「あれはカキツバタよ」と教えてくれた。
 私は当時小学校でもませた子どもだったので、同級生の誰も知らないだろう長くてカクカクした名前を気に入った。学校で見るような平べったい花でなく、葉のシュッと立った姿にも好感が持てる。あの垂れ下がった花びらの根本が白いのがとくによい。根本に網目模様が入っているのも好きだった。
 中学に上がる頃には、私の杜若好きはもはや刷り込まれていた。近所の家が上げている鯉のぼり、それを背景にゆらゆらと紫の首を揺らす杜若の群れ、その横で鎌を上手に使い草刈りしているじいちゃんの背中。じいちゃんの葬式のときも、庭の杜若は静かに揺れていた。


 じいちゃんの三回忌のとき、私は家の中の醜い言い合いから逃げるように一人庭へ出た。家の中でなにか割れる音がしたから、ばあちゃんが湯呑みでも投げたのかもしれない。あれをあとで片付けるのは誰なのだろう。まあ多分私だ、父さんは自分が食べる食器以外を触ろうとも思わないし、母さんは「ひどい目にあった」と思ったときは部屋の隅で楚々として顔を抑えて泣くだけなのだ。ばあちゃんからすれば相手が悪くて湯呑みを投げたのだから、自分は何も悪くないのに割れた湯呑みを片付けたりなんてしない。そういうことがじいちゃんが死んでから三年間続いている。
 ばあちゃんが父さんと母さんに湯呑みを投げ、割れた食器を誰も片付けない。庭に放置されたじいちゃんの草刈り鎌も風雨にさらされ続けている。祖父母の家は細かい澱が積もって崩れていくみたいに、端からちょっとずつ崩壊し始めていた。もうキャンデーは出てこない。一年前に一晩扉を閉め忘れたせいで、中身が全部ひとかたまりに固まってしまったから。それを片付けてあげようとする者なんていない。私も別にアイスキャンデーは嫌いだったのでそれでいい。
 じいちゃんの相続で揉めて以来ずっとこうだ。じいちゃんがそこそこの金でなだめすかして大人しくさせていた連中全員が、元来持っていた意地汚さだけで言動を発するようになった。じいちゃんも嫌な順番で死んでくれたものだ、せめてばあちゃんのあとに死んでくれればよかったのに。
（ばあちゃん、あと何年生きるんだろう）
 不確定な未来にため息をこぼしたとき、目の前の紫が揺れた。
「今日は随分やかましいわね」
 久々に杜若に話しかけられた。見れば、紫の花びらの根本に血色の悪い唇が現れている。杜若は話すのが苦手らしく、咲いている花すべてに唇を生やし、それらが一斉に同じ言葉を喋ることで、なんとか声音っぽい音色を奏でるのだ。私は平気だが、ナントカ恐怖症の人にはきつい光景だろうなと思う。
「そうだね。今モノを投げ始めたところ」
「＊＊はまだボケが治らないの？」ばあちゃんのことだ。ばあちゃんはよく取った取られた盗まれたの話をする。ばあちゃん自身が動かしてなくしたものもそう言う。あんたらはじいさまの金が欲しいからこんなことするんだろう、と理屈が一ミリもないことをよく言うようになった。じいさまが死んだからボケたのか、じいさまが生きてるときから心のなかで思っていたのかは分からない。
「花がどうかは知らないけど、人間のボケっていうのはそうそう治らないよ」
「そうなの？ 治らなかったらどうするの？」
「だいたいそのまま死ぬ」
「じゃあなんでまだ生きているの？」
「まだ死んでいないだけだよ」
「そう。それにしては随分うるさいわね」
「わかるよ」
 ため息を吐いた。花に鼓膜があるとは知らなかったが、杜若もやかましい家の中を面倒に思っているらしい。私も祖父母の家に来るたび、近所の家から気遣うような糾弾するような目で見られるのに疲れてきた。
「じゃあいいものをあげるわ。あたしの葉っぱを持っていきなさい、何個かの茎もあげる」
「取っていいの？」
「いいわよ」
 なら、と私は手を伸ばし、まず葉っぱを数枚根本から長くもいだ。つづいてちょうど葉と同じくらいの長さの茎ももいだ。茎の先には花がついているものだから、むしる直前にその花びらの唇だけがなにか素早く動いていたが、何を言っていたかは分からない。花である、まさか摘まれたくなくて助けてとか取らないでとか人殺しとか叫んだりすることもないだろう。人殺しではないし、花とは人が摘むものだ。
 少し背の高い茎を勢いつけてむしったとき、その花の唇から、ぶしゃっとなにか液体が吹き出した。
「汚いッ」
 つい顔から遠ざける。それでも手についた、最悪だ。むしられた花の唇はゴボゴボと泡の混ざった紫色の液を吐き出し、何度かむせたあと、だらしなく口を半開きにしてぴくぴく痙攣するだけになった。その部分がついているのは気持ち悪いので、花の部分を地面に捨て、茎と葉だけにした。地面の上で唇はぴくぴくしていたが、花なので無視した。汚さで言えば虫よりはマシだ。
「取ったけど、これをどうするの？」
「お風呂に浮かべるのよ。そのお湯に家族を浸からせるの」
「ふうん」
 地面の花はいつのまにか動かなくなっていた。


 その日は祖父母宅に泊まる予定だったので、私は風呂を洗って溜めて一番風呂に浸かった。そして自分が上がったあと、庭で取った杜若の葉と茎を湯船に浮かべた。あの汚い液を吹き出した花がリフレインして、私はなんとなく浸かりたくなかったのだ。
 次の日、ばあちゃんと父さんと母さんは憑き物が落ちたような顔をしていた。
「なんだかどうでもよくなっちゃったわ」
「そうねえ」
 それだけやりとりして、両親と私は祖父母の家を辞した。ばあちゃんは嘘みたいに静かになっていた。数日後、ばあちゃんが亡くなっているのが発見された。私達を玄関で正座して見送った姿勢、をそのまま横に倒したような亡骸だった。
「どうでもいいですよ」
 いちおう訪ねた警察に両親がそんなことを言ったので、事態はちょっとだけややこしくなった。私達がばあちゃんを虐待していないか疑ったのだ。床に割れた湯呑みが残っているのも悪かったし、近所の人たちが日頃言い争う私達を聞いていたのも悪かった。けど遺体を検分した結果、ばあちゃんには怪我のあとや食事を制限されていた様子はなく、結局老衰で亡くなったらしいとしか言えなった。近所の人たちはばあちゃんの葬式すら淡々とこなす私達をますます不気味がったが、両親はそんなことすらどうでも良いようだった。静かになってありがたい限りだ。
「君のおかげだよ。ありがとう」
 ばあちゃんの葬式が終わったあと、私は庭に出て杜若に礼を言った。そろそろ５月半ばに差し掛かる、花は枯れ始めていた。カサカサの唇が自慢げに弧を描いて私と語らってくれた。
「役に立ったでしょう？ 感謝するといいわ」
「うん。君のような素晴らしい杜若に出会えて光栄だ」
 その瞬間だった。信じられない金切り声が耳をつんざいて、私はとっさに両手で耳を抑えた。それがガサガサになった紫の声が一斉に上げた音だと一拍置いて気づく。
「この無礼者！！ この無礼者！！ この無礼者！！ この無礼者！！ この無礼者！！」
 すべての花びらが一斉に、それぞれに、声高に、囁くように、地面を揺さぶるように叫んだ。私はあまりにうるさくて、とっさに近くにあったじいちゃんの鎌を掴み、もう片手で掴めるだけの杜若を全部束ねて鎌で切った。断末魔みたいな大袈裟な悲鳴をあげやがって、たかが花が。ブシャブシャと吹き出す液の全部が気色悪くて、地面に落ちた花がまだ動くのがイライラして、地面に落ちた花の全部をローファーでぐちゃぐちゃに踏み荒らした。たかが花のくせにジャムのように広がってそれもまた癪に触った。
「ああ、え？ うわあっ」
 つい悲鳴を上げて鎌を取り落とす。杜若を掴んだ手は紫の液を浴びていたが、そこにメリメリとヒビが走り、割れた先端が次々持ち上がった。飴細工で柔らかい飴に鋏を入れて飾りを形作るように、皮膚が多肉植物みたいに分かれて浮き上がっていく。それは杜若の花びらの形をしていた。べろりと厚く捲れた皮が垂れ下がり、数輪の肌色の杜若が私の左腕に咲いた。
「この無礼者」「この無礼者」「この無礼者」
 それらもいちいち囁いてくる。それがあまりにうるさくて、私はとっさに鎌を振るった。


「腕から血が出ているわね。どうしたの？」
「車が汚れてしまうし、一一九をしようか。いま救急車を呼んだよ」
「虐待？ ですか？ さあ、わかりません。この子は自分で自分の腕を切ったようです」
「見ていなかったのか、と？ そうです。なぜって、なんだかどうでもよくって」
「ネグレクト？ さあ、わかりません。どうでもよくって」


 左腕の手術が終わって、一日入院することになった。空いた右手で暇つぶしにスマホをいじっていると、心当たりのあるネットニュースの記事を見つけた。


 ――菖蒲湯。
 端午の節句に、菖蒲の葉と茎を湯船に浮かべる。厄落としの効能があるとされていた。


（そうか、間違えていたのか）
 なんだか悪いことをしてしまった気がする。


 退院の迎えに来てくれた母に、ふとそのことを話した。庭の菖蒲を杜若と間違えていたのだと。
 すると母は「なんのこと？」と不思議そうな顔をした。
「おばあちゃんのお庭に咲いていたのはアヤメよ」
 結局どれなのか、未だに自信がない。花を見たら今度こそ分かるだろうか。来年また咲いてくれるといいのだけど。