title: 産み落とすものauthor: 文町
---

　前略　白鷺様
　匿名のお手紙をお許しください。さぞ気味の悪い思いをされているでしょう。こうして私が筆を執ったのは、そしてあなたが手紙を送りつけられたのは、全くの偶然というほかない事情によるものなのです。
　いえ、正確に言うと私が筆を執ったのは、ひとえに私が臆病であったがためです。あなたが手紙を受け取ったのは……つい先日、私がたまたま神保町の店で手に取った古雑誌のペンパル募集のコーナーに、二十年前のあなたが住所やら氏名やらを投書していたがためなのです。あなたはこれを読み進める義理など当然あろうはずもありません。ですがどうぞお読みください。これは恐ろしい罪の告白であり、告発の手紙なのです。

　それは私がまだ物心ついて幾年も経たない頃です。東京がバブルでイカれる少し前で、私の家のように東京というよりほとんど山梨に近い、山あいの田舎に暮らす人間には好景気の足音さえ聞こえません。
　早くに父を亡くした私の家は、母ひとり子ひとりに寝たきりの祖父がひとりという、どうお世辞に言っても恵まれてはいない家庭です。幸い寡婦用の手当やら保険やらが何くれとなく充実していたためか、食うに困るということはありませんでしたが、それでも現代の子どものようにやれ誕生日だクリスマスだと祝い事をした思い出もまたありません。
　どういう風向きだったか、母が私を連れ出して、東京をほとんど横断していく長い長い電車に乗せました。道中のことはほとんど覚えていませんが、網棚に放置された雑誌の表紙に微笑む、見知らぬ女性タレントの顔を座席から見上げていたことをやけに記憶しています。
　ついに電車から降りたところは、おそらく銀座駅でした。華やかな恰好の大人があちこちを練り歩き、白粉のような匂いとドブの悪臭が入り混じったような空気が鼻をつきました。母は私をレンガ造りの建物の二階にあるレストランへ連れていき、そこで「何でも好きなものを頼んでいいよ」と言ったのです。私は降って湧いた幸運に頭を痺れさせながら、ソフトクリームを頼みました。銀色のカップに高々と盛られた純白の“うずまき”は、今でも瞼の裏に思い出せます。
　思うに、母は私を連れて最後の贅沢をさせて、そのまま帰らないつもりだったのでしょう。その頃、祖父の痴呆はずいぶんと進んでおり、母のたっぷりとした黒髪が一年の間にみるみる白くなっていったのを記憶しています。もしかすると、若白髪を染め直す気力を失っていたのかもしれませんが、今となってはわからないことです。
　私がソフトクリームを食べ終えると、次いで母は私の手を引いてデパートの屋上へ行きました。屋上は全く遊園地のようで、私と同じくらいの子どもたちがパリッとしたシャツを着て、しかし年相応の無邪気さで洟を垂らしながらはしゃぎ回っていました。母は私に小銭を握らせ、しばらくひとりで遊んでくるよう言いつけました。私は目を輝かせて色んな遊具を矯めつ眇めつしていましたが、手のひらに握った弾丸はそう多くありません。目当てを絞れないまま硬貨が自分の体温ですっかりぬるくなった頃、少しずつ空が曇り始め、それと合わせてあんなにも華やかに見えた色とりどりの遊具たちが、突然さっぱり白茶けて見え出したのです。
　そのことに妙に鼻白み、いっぺんに遊具たちへの興味をなくしてしまった私が母を探すと、しかし狭い屋上をどんなに探しても母はいません。そのうちにポツポツと雨までも降り出し、周囲の大人も子どももキャアキャア言いながら下へと引っ込んでしまいます。とうとう私は屋上遊園地でたったひとりきりになっていました。
　雨脚は次第に強くなり、遠くではゴロゴロと空が唸りはじめます。雲は黒ずみ、青白く染まった樹脂製の動物の乗り物が、そのくせ顔だけは明るく微笑んだまま凍りついているのが不気味に思えました。間もなく、頭上からピカッと白いフラッシュが焚かれ、さして間も置かずに炸裂音が私の耳を引っ叩きました。パニック状態で地面に突っ伏し、必死に耳を塞ぎます。何度も何度も、瞼を透かして閃光が見え、腹の底へ響く轟音がありました。違和感に気づいたのは、五六度目の落雷の後のことです。
　鼻先に、妙な臭いを感じ取った私は恐る恐る目を開き、縮こまっていた身体を持ち上げました。臭いというのは、真夏の市民プールで感じるような、塩素臭にも少し似た臭いです。鼻をツンとつく不快臭です。すぐに私は臭いの発生源を見つけました。屋上遊園地には小さな列車と環状線路があり、子どもたちはその列車に跨って遊ぶのですが、その線路の中心に黒こげの塊が落ちていたのです。大きさは中型の犬がうずくまっているくらいで、ほとんど炭化しているのか大部分は真っ黒でした。私はこれが空から降ってきたものと思い、頭上を見上げました。するとそこには、実に不可解なものがありました。
　分厚い黒ずんだ雲の中から、長く長く、何か細い物がぶら下がっていました。白茶けた細長いものの根元は漏斗状に広がり、雲に根を張っているようで、天から逆さに生えた細木を想像させました。細長いものの突端は短い枝のようなものが四本、放射状に開いており、その中心には真っ赤な突起がありました。例えるなら、四本指を持つ枯れ枝のような腕がこちらへ向かって伸び、奇妙な角の生えた手のひらを私に見せびらかしているような具合です。いえ、これは例えではなく、真実そうだったのだと私は思っています。あれは腕でした。あれは、雲の向こうに隠れた巨大なものから伸びる腕だったのです。
　その腕は、私の上方10メートルほどの場所まで降りてきていました。こうもり傘ほどの大きさの手のひら、中心の赤い突起は先が尖るようによじれており、朝顔の蕾そっくりでした。あまりのことに呆然としたまま立ち上がり、視界が広くなると、私はようやく気付きました。この腕がぶら下がっているのは私がいるデパートの頭上ばかりではないことに。東京中の空、数十、数百の黒く細い腕が地表へ伸び、四本の指を開いていることに。中心に蕾のように尖った角が生えた腕もあれば、丸々と冬瓜のように丸いものがくっついた腕もありました。それはどうにも、幼心にひどく下品なものを想像させました。
　私が再びあのプール臭い物体に目を向けると、それは雨に濡れてふやけていました。黒い炭で覆われた表面が溶けだし、そこから肉の色が見えました。ディテールがはっきりとしてきて、じきにそれが人間の子どもであるとわかりました。裸の子どもです。全身が黒く焦げたようになり、空から落ちてきた裸の子どもがそこにおり、そればかりか固く引き絞るように縮めていた身体をゆるゆると伸ばし、今にも動き出そうとしていたのです。
　私は再びパニックになりました。あの子どもがこれ以上動いてはならない。最早はっきりと面差しすら認められるようになったその顔を、これ以上はっきり認識してはならない。あの目を、瞼を開かせてはならないという強迫観念に取り憑かれました。
　線路を跨ぎ越え、今や黒ずみも額や手の甲などに残すばかりとなった身体を抱きかかえ、引きずりながら端の柵の方へ駆けていきました。私はそれほど力の強い方ではありませんでしたから、おそらくまだあの子どもは、中身がちゃんと固まっていなかったのでしょう。中途半端に水の入ったゴム人形のようなものです。柵は高く、当時の私が乗り越えられるものではありませんでしたが、それをする必要はありませんでした。だんだんと手の中でぬくもりを増し、トクントクンと脈拍まで感じ取れるようになった子どもの身体を強く鉄柵に押し付けると、ぬるりとした嫌な手ごたえと共に柵の隙間をすり抜けて、そのまま外へ落ちていきました。子どもが地面へ叩きつけられる瞬間、確かにそれの目が開き、私の顔を見たように思います。私は、今でもその目を夢に見ます。今でもその目が、恐ろしくてなりません。
　どれくらいの時間、そこでボウっとしていたかわかりません。我に返ったのは、母親に背中から抱きすくめられた瞬間です。いつの間にやら空は晴れており、屋上遊園地は同年代の子どもがはしゃぐ甲高い声に溢れていました。私の身体はずぶ濡れのままでしたが、不思議と屋上はあちこちカラリと乾いていました。
　はっきりと記憶にあるのはここまでです。結局のところ、私が何を見て、何が起こったのかは一切わからないままです。それから10年後、祖父も亡くなり肩の荷が下りたと見える母が、久しぶりに髪を染めた日の夜です。酒を飲んで饒舌になったのか、このような話を聞かせてくれました。

「あんたが覚えてるかわからないけど、母さん一度死のうと思ってね。あんたを連れて銀座に行ったんだよ。たくさん思い出作って、その後にどこかの駅で急行列車に飛び込むようなつもりでね。でもレストランであんたがソフトクリームを美味しそうに食べてさ、その顔を見ているうちに、だんだん自分が何しているのかわからなくなってね。あんたをデパートの遊園地で遊ばせて、その間に気持ちを落ち着けようって……落ち着いたら何事もなかったようにして家に帰ろうって、そう思ったんだ。あんたにお金を持たせて、下のトイレで泣いてたらさ、なんだか外がザワザワし始めて。なんだろうって屋上に出たら、救急車のサイレンが聞こえてきてね。屋上にいる他の親御さんたちが、みんな下を覗き込んでたんだよ。子どもが屋上から落ちたって、誰かが言ってて、私はてっきりあんたが落ちたんじゃないかって頭の中が真っ白になってさ。必死にあんたを探してたら、大人に埋もれて柵にしがみついてるあんたを見つけて、その場にへたりこんじゃったよ。本当に、あの時ほど安心したことはないねぇ。どこで遊んできたか知らないけど、全身ビチョビチョでさ。何してたか覚えてる？　後から聞いたら、転落したっていった子もね、奇跡的に助かったんだって。白鷺千香子ちゃんって言ったっけね……当時は新聞にも載ったんだから」

　私の話は以上です。当時の新聞を手紙に同封しようと探し回りましたが、あいにく私の知る限りの新聞を図書館であたりましたが、ついに見つけることは叶いませんでした。あなたが件の白鷺さんであるか、私には知る由もありません。ですが私が古雑誌にあなたの名前を見つけたとき、筆を執らずにおれなかったことはきっとご理解いただけると、そう願っております。