title: 消せ蘭パサラン
author: 三上
---

 また隣町で子供が行方不明になったらしい。
 最近頻発している。感染症、というよりは一人が次の一人に受け渡していくバトンリレーみたいに。失踪が感染るとは思い難いが、そう表現しても差し支えないくらいのテンポ感と位置関係だった。市の南側から順番に、ゆっくりと北上するみたいに一人ずつ行方不明になっていくのだ。
 そろそろ僕らの地域も圏内に入りそうだな、と僕はテレビを見て思った。
『こちらが〇〇くんの特徴です。○○くんを見かけた方は――』
「怖いわねえ、誘拐かしら。あんたも気をつけなさいね」
 朝食の食パンをかじりながらぼんやりする。もはやコマーシャルよりも定番と化した失踪者の情報を見て、母親は心底不安そうに僕に言った。風邪が予防できるなら失踪も予防できるのだろうか、と僕はぼんやり考えた。


◆


「マジありえないんだが！」
「ねえ大きい音出すのやめて」
 帰って来るなり父がガンとテーブルにカバンを置いた。元ヤンの母はその程度怖くないので即座に父にキレ返している。スマホでニンダイのニュースを追っていた僕は、ソファから父親を見上げた。父はかつてなくイライラした雰囲気でドカッと椅子に座る。珍しい、言うほど短気な人ではないのに。
 秒でキレた母は、秒で気にしなくなったようだった。ネクタイをがさつに緩める父に問いかけている。
「結局何にぶつかったか分からなかったの？」
「分かんなかった。保険おりるか分かんないって。先月買った車だぞクソッ」
「コーヒー飲む？」
「飲む」
 父はイライラしている。
 人間は〝わからない〟がストレスになるらしい。今よりもずっと本能が優位だった時代、たとえば自分を攻撃してきた外敵の正体が分からなければそれはストレスになるだろう。父の様子を見ているとそういう説に納得がいった。
 最近これも増えているという。何にぶつかったか分からない自動車事故。ドン、と明らかに酷い衝撃がして実際車も凹んでいるが、ドラレコを確認しても何もぶつかってない。あえて言うなら空気の塊にぶつかったようにベコッとなるのだ。とはいえ、被害のデカさはまちまちらしい。友達の母さんはライトのフレームが外れただけだと言っていた。逆に近所のじいちゃんは、チャリで走っていてなんかぶつかって倒れて大変なことになったという。
 目に見えない障害物が多発している。そう表現するしかなかった。
「いやだ～つらい。慰めて……」
「泣かんで？ 怖いから」
 ストレスに心が負けた父がめそめそと母に甘え始めた。母の言葉は辛辣だが、すがってくる父の肩をぽんぽん叩いている。おそらく社会一般的に、夫婦の関係はかなり良好だと思う。


 見えない何かとの交通事故。僕はこの逸話で思い出すエピソードがあった。エピソードっていうか、ifの話というか。
 どこで見たのだったっけ、たぶんSNSなんだけど。吸血鬼ってバックミラーに写らないから現代だと超大変だよねっていう。


◆


 ふわっ、と、したものを見た。下校途中に。
 うちの学区は住宅街が多く、放課後になると小学生と中学生と高校生がいい塩梅に道端で交じる。中学生の爆走チャリを高校生が避け、小学生を親御さんの車が拾っていく。そういう感じ。
 そんな下校途中、ある程度路地を入ったところ。ここの道まで曲がればどの家の人間か七割推測できるような位置にそれは現れた。
 たんぽぽの綿毛のように思えた。空中の地面から四十センチくらい、小学生にはちょうどよく、中学生からはちょっと低い位置に。
（あれなんて言うんだっけ、たしか）ケセランパサラン。
 歌詞みたいな名前だったよな、と記憶の紐を手繰り寄せる。
 ただそのケセ……は、僕が思っている形とちょっとだけ違った。僕の記憶上のケ……は細い糸みたいなのがフワッフワッと広がった純粋な綿毛型だが、その……は、一本ずつの毛？ 部分がふんわりと幅広くできていた。綿毛というより花首という感じ。このとき僕に知識があれば、蘭の花みたいだと表現できただろう。
 そのようにただの綿毛よりもよっぽど目を引くような造形のそれが、ふわふわと空中を漂っていた。
 結局なんの綿毛なのだろう、正体を明かすいい機会なのかもしれない。
 そう思った僕は、しかし弄りながら歩いていたスマホを手放すのが案外億劫で、ぼけっと歩きながらただそれを見ていた。
 近くの家から近所の子が現れたのはそのときだ。小学校ニ年生の男の子が、学校から帰ってランドセルだけ玄関に置いてきました！ みたいな恰好でバタバタとその家の門扉を押し開けて出てきた。
 これだけ近距離に住んでいればさすがに顔見知りである。そして僕も一年だけ小学校で被っていたため、お互いを認識していた。
「あ、ジュリくんおかえりー」
「アオくんただいま。どこいくの」
「ハヤトんち」
 アオくんはSwitchのケースを小脇に抱えていた。これくらいの子が持つとSwitchというのがとてつもない大きさに感じる。気をつけてね、というほどの距離でもない。僕はただふーんと返事した。
「なんこれ！」
 そのとき、アオくんが僕と同じ綿毛？ を見つけた。アオくんの身長ならゴールデンゾーンだろう。なにこれ、と問われ、僕はとっさに正式名称を引き出すために頭を巡らせた。さっき思い出したんだ、えーっと。
 アオくんの片手がSwitchケースから外れ、それを追う。
「ケセランパサラン」
 アオくんが消えた。
「……。えっ？」
 ボケとツッコミにするなら致命的なほどの間をおいて、僕は呆けた声を溢した。
 え。帰った？ この短時間で？ でも多分それは違う。なぜなら目の前の地面にアオくんのSwitchケースがゴンと落ちたから。家に帰るアオくんがこれを置いてくなんてありえない。
 それに瞬きした直後に消えたのだ。アオくんは今いなくなったとしか思えない。そんな非科学的な。
「アオくん？」
 僕は不安になって声を出す。その瞬間だった、低い位置から強い力で手を掴まれた。
「いたッ」
 全然手加減のない力だった。また掴む側の手のひらが小さいのか、面というより点で力を押し付けられてなおさら痛い。とっさに顔を歪めて怒りとともにそちらを見る。
 何もなかった。誰もいなかった。
 なのに僕の服の袖が、誰かに掴まれてるみたいに凹んでいる。
 突然心臓の音が爆発的に聞こえてきた。喉の奥がギュッと引き絞り、僕は顔を逸らして速歩きし始める。このとき感じていたのは恐怖で、冷静になれと言い聞かせすぎて一周回ってパニックに至っていた。
 僕はとにかく歩いた。一刻も早く普通のところに戻りたかった。だからやや後ろの下方向から必死で僕を引っ張ってくる見えない何かを可能な限り無視した。何度も振り払うように振ったけど、何度も何度も掴み直された。最初掴まれていたのは腕だったのが次は手首に下がって、そのうち指先になった。まるで小さい子供が大人に置いていかれまいと必死で縋ってくるようだった。でも何も見えない、何もいないのだ。僕はひたすらお母さんのことを考えていた。今すぐお母さんのいる家に居たかった。その時ほど痛烈に自宅というのが僕の安全地帯で、僕の聖地が母親なのだと感じたことはない。
 自分の家の玄関にたどり着いた。僕の家の玄関ポーチまでは数段の階段があり、その横にレンガを組んだ背の高い花壇がある。水やりしやすいように、と父がこだわった高さの花壇だ。
 僕はもう必死だった。汗みずくでガムシャラにポーチを駆け上がり、大慌てで懐から鍵を探った。これさえ開けて中に入ってしまえば、見えないものはきっともう僕を掴まない。だが見えないものは必死で僕のズボンやカバンを掴んでくる。まるで見捨てられたら死ぬとでも訴えるように。見えないのに。音もしないのに。
 混乱と恐怖に震える指がようやく鍵を取り出し、取りこぼした。小学校からの習慣で長い紐のついているそれが、ぶらんと空中で弧を描く。そして次の瞬間、空中のありえない位置でピタリと止まった。そして僕から遠ざかるようにちょっとだけ移動した。
 見えない何かが鍵を掴んで、僕から取り上げようとしたのだ。鍵があったら僕が家に入ってしまうから。
 僕はとうとう確実に安全を脅かされた気がして、カッと視界が赤くなった。
「返せよ！！」
 僕は明確にそこを強く押した。もし何かがいるならこの辺りだろう、という位置を、僕はちゃんと想像していたのだ。僕の胸より低いくらいの高さの、僕よりずっと華奢で細い身体を。
 僕の手が確実に何かを押した。髪の毛に触ったような感触があって、フッと僕を掴む力が消えた。
 数秒後にバコッ、と音が上がったのは、傍らにあった花壇だった。反射でそこを見る。
 花壇のレンガの角がちょっと取れていた。まるでまあるい固いもので殴りつけたみたいに、ちょっとだけ凹んで削れていた。わずかに割れたカケラがパラパラとポーチの段差に散らばった。
 僕はあのレンガの硬さを知っている。何がどれくらいの勢いでぶつかって初めて崩れるのか知っている。人間がちょっと殴ったくらいじゃびくともしないレンガが、その角っこが、見えない何かにぶつかって削れていた。
 僕を掴む手はもうどこにもいなかった。僕は汗だらけの手で鍵を拾った。


◆


「アオくんまだ見つかってないんだって」
 次の日の夕食を食べながら、母が心配そうに言った。僕は信じられないほど味のしないシチューを食べながら、すべてに対して反応しないように心がけた。
 父が同じくらい心配そうな顔をする。
「ゲーム機が落ちてたんでしょ？ 誘拐かな」
「怖いねー。でも道端に監視カメラとかつけられないしね」
「ジュン、本当に何も知らないの？」
 母の声は少しだけひんやりとしていた。アオくんが昨日行方不明になってから明らかに僕の態度がおかしいと気づいているのだろう。僕は砂に水を混ぜたようなシチューを飲み込んで「うん」とだけ言った。
 昨日アオくんは学校から一度帰宅し、友達の家に遊びに行くと言って家を出た。そして足取りが掴めなくなったのだという。アオくんのものであるSwitchが道路に落ちていて、ケースごとバキバキになっていたそうだ。誰かが存在に気づかず、車で轢いてしまったのだろう。
 昨日の夜、動揺しきった雰囲気のアオくんの父親がうちに来て、アオくんを見ていないか聞かれたらしい。僕は逃げるようにお風呂に駆け込んだ。なにか知っていたら教えてね、という言伝だけを聞かされた。
 僕はドキドキしながら一生懸命テレビを見つめ、意識を逸らした。増加を続ける行方不明者の情報を眺め、納得がいく。みんな小学校低学年くらいだ。きっと身長が低くて、ちょうど手が届きやすい高さだったのだろう。あのふわふわしている何かの綿毛に。
「ねえ、今年は何植える？」
 父が話題を切り出して、それが玄関にある花壇のことだと気がついた。僕は花壇の欠けた角を思い出し、その日夢に見て、深夜に一人シチューを吐いた。