title: 最後の音
author: 文町
---

　旧友の高村に呼ばれ、私は神奈川県横浜市の南端――ほとんど逗子と言っても差し支えない、鄙びた町を訪れていた。狭い土地へ窮屈に押し込めた家が建ち並ぶ都市部と違い、いずれの住宅にも小ぶりな庭が備わっている。一つの庭先には、かつて子どもが忙しなく漕いだであろう錆びついたブランコが風に揺れ、小さく鳴き声を上げていた。
　高村の家は、事前に写真を送ってもらっていたこともあり、すぐに判別できた。黒々と塗られた窓の少ない三階建ては、新緑したたる山を背景に巨大な墓石のようにぬっとそびえ、のどかな散歩道へ不吉な予感を覚えさせる。表札を検めると、御影石のプレートに太い書体で確かに高村と書かれていた。
　インターホンを鳴らすと、間延びしたチャイムの音からしばらくあり、妙に暗い声音が応答する。
「ああ、横井か……遅かったな。鍵は開いてるから上がってくれ。廊下の突き当りの扉を開けると、地下室への階段があるから、そこを降りたところにスタジオがある」
　それだけ言うと、こちらの返事も待たず高村は通話を打ち切った。私は少し気分を害したが、学生の頃からまったく変わらない高村にある種の感慨深さを同時に覚え、笑うべきか怒るべきかもわからないまま玄関をくぐる。
　玄関扉を閉めると、外の音がすうっと消えたことに気づく。なるほど、音楽家らしく自宅の防音設備には力を入れているらしい。私は音楽とは無縁の家電メーカーで営業職に就いたが、学生時代から既に作曲の仕事を請け負っていた高村は見事にその道で名をはせ、ついに家まで建てたのだから同級生として鼻が高い。
　一人暮らしにしては些か広いたたきには、高村の履き古した革靴が一足、てんでばらばらに脱ぎ捨ててある。二年前に離婚してから、相変わらずの男やもめでいるようだ。子どものように踵を踏んで靴を脱ぎ、まだうっすらと木の匂いが残る廊下を進む。廊下の終端から右を見ると、なるほど内開きの扉が一枚あり、開けばひんやりとした空気が顔を撫でた。ぶっきらぼうなコンクリート壁に埋め込まれた青白いLEDライトが足元を照らす中、地下室を目指し階段を下る。
　しんと静まり返った階段は、自身の足音のみがペタペタと間の抜けた音を反響させる。十数段を下りきり、映画館や劇場を思わせる、吸音材のついた扉に突き当たる。扉を押し開けば、病院の待合室と同じ匂いが鼻を突いた。
　地下室は音楽スタジオらしく、様々な楽器やアンプの類が壁際に整然と並び、空調や除湿器が静かに稼働している。ところが、高村であればグランドピアノでも置いていそうな中央の大きく空いたスペースになぜかキャスター付きの寝台が置かれ、そこへ高村が寝転がり、半身を起こして私を見ていた。寝台の傍らには、いつか博物館で目にしたことのある、数十年前の心電計にケーブルやつまみをゴチャゴチャと付け足した奇妙な機材が据えられており、側面から伸びる幾本もの電極が高村の剥き出しの胸と頭部へ繋がっている。
「横井、それじゃあ頼めるか。俺が今から仮死状態になるから、この計器の針がゼロを指した瞬間に右端のつまみを目いっぱい時計回りに捩じってくれ。それで俺は生き返るから」
　出し抜けにそれだけ言った高村は、口の中で「それじゃ」と呟き、寝台にごろりと横たわる。片手を心電計に伸ばした高村が、大きな赤いボタンを押そうとしたところでようやく我に返った私は、慌てて彼を押しとどめる。
「お、おい！　何をする気だ。仮死状態だって？　ちゃんと説明しろよ」
「何って……説明してなかったか？　ああそうか、説明したらお前が来ないだろうと思って、言うのをやめたんだった。つまりだな、俺は一度“死”を体験したいんだよ。死の瞬間に人が聞く音を聞きたいんだ。それをテーマに次の曲を作りたいんだよ。だからこの機械で自分の脳と心臓を止めて、死を疑似体験する。もちろん長時間心臓や脳の活動が止まれば本当に死んじまうが、その前に電気刺激を与えてもらって戻ってくる。死んじまったら、曲が作れないからな」
　さも当然のことを言うように、高村は狂気じみたことを話す。思えば、昔から高村はそういう男であった。「鼓膜が破れる瞬間の音を聞きたい」と言って、ラグビー部の連中に頼んで耳に張り手をさせ、白目を剥いて救急車で運ばれたあの日から何ひとつ変わってはいなかった。言い出したら聞かない性質を分かってはいたが、鼓膜と命とでは話が違う。万一にも高村が死んだり、そうでなくとも脳に重大な後遺症が残れば私は悔やんでも悔やみきれず、さらには何らかの罪に問われる可能性もあるだろう。
「悪いが、それには協力できない。お前がひとりで自殺行為に及ぶのは勝手だが、他人に協力させるなんてあまりに自分本位だ。いいか、お前はいつだってそうだ。人の迷惑も考えず、自分の好奇心で周囲を振り回し、あまつさえこんな危険な装置まで……だいいちこれはなんだ。お前が作ったのか？　安全性はどうなんだ」
　私がくどくど説教を始めると、彼は十代の頃から何も変わらないふて腐れた顔つきになり、「あーあー」と大声を上げて赤いボタンを思い切り押し込む。突然高村の身体はびくりと震え、寝台の上で魚のように跳ねだす。
　私は頭の中が真っ白になった。いっぱいに開かれた高村の目は私の顔を透かして遠いどこかを見て、唇の端から泡交じりのよだれがするすると零れる。心電計の前面についたメーターの針がゆっくりと左へ振れていく。120から100、80へ、更に55、40……20……。針がゼロへ近づくにつれ、高村の断続的な痙攣の間隔が伸びていく。よだれが、オレンジがかった色になる。目の瞳孔がじわりと開き、白目に血管が浮かび上がる。
　頭の奥が冷たくなる。何が何だかわからない。私の行動ひとつで高村が死ぬのか。心の準備もさせてもらえず、不条理に決断を迫られた私にできるのは、ただオロオロと針が動くのを見つめ、右端のつまみを震える手で握り、その時が来るのを待つことだけだ。18、16、15、14……針の動きは重くなり、なかなかその時は訪れない。10、9、8……7……。あと少し、あと少しだ。呼吸が浅く、激しくなる。高村はもうほとんど動かない。唇の端でよだれが乾き始めている。3……2…………1…………。私は叫び出したい衝動をこらえる。なんでこんな目に。どうして。罵り言葉も浮かばない。
　ついに針がゼロを指す。私はそれから一瞬も待たず、思いきりつまみを右へ捩じる。心電計がブゥ……ンと低い唸りを立て、高村の目に光が戻る。また痙攣が激しくなり、内臓を吐き戻しそうなほど激しくせき込む。蘇生した。高村はどうにか帰ってきた。目の前で旧友が死なずに済んだという安堵に、私は尻もちをつく。怒り、激しく吠え、なじるべきだとは思ったが、手も足も震えてそれどころではなかった。
　高村と、そして私がようやく人心地ついたのは、たっぷり30分は経ってからのことだった。
「た……高村。お前、ふざけるなよ。人をとんでもないことに巻き込みやがって。あ、あわや自殺幇助だ。二度と、こんな真似をするなよ」
　どもりながら、精一杯声に怒気を含ませて告げると、高村はしおらしく頷き、小さく「すまん」とだけ言った。私はその態度があまりにも高村らしくなかったので、次に言おうと思っていたとっておきの罵倒を忘れてしまう。
「ああ、その……わかればいいんだ。それで、ええと、何かその、満足のいく結果は得られたのか？」
　どうしてかしどろもどろになってしまった私が尋ねると、高村は私の顔を初めて見たようにして、呆気にとられた表情で固まった。
「ああ……聞いた。俺は……俺は、聞いたよ。臨死体験のその先へいった。花畑も賽の河原も踏み越えて、ステュクス川も泳ぎ渡って、ついに俺は最後の音を聞いた。でも、だから、もう駄目なんだ。最後の音を聞いたから、戻れないんだ。戻ってはいけなかったんだ」
　私はようやくそのときになって、“高村の口がまったく動いていないこと”に気付く。洞穴のように丸く空いた彼の口から、滔々と暗い声が漏れている。
「俺は引き裂かれた。行くことも帰ることもできなくなった。こっちと向こうの間の闇で、俺は長く引き伸ばされてしまった。向こうの音が、俺を伝ってやってくる。ダメだ。聞いちゃいけない。お前は聞いちゃいけない」
　高村の言葉に交じり、彼の喉奥から甲高い旋律が小さく響き出す。信じられないほど低い太鼓の音が、ゆったりとのたうち。近づいてくる。
「早く出ていけ。扉を閉めろ。すぐに行け。早く！」
　高村の声は引き裂かれるほどの絶叫となり、私は反射的に飛び上がる。寝台に背を向け、一目散に地下室を飛び出す。あの旋律が追いかけてくる。更に大きく響いていく。階段を駆け上がる。廊下を抜け、靴も履かずに玄関を飛び出し、ほとんど体当たりしながら扉を閉ざす。
　目の前の道路を、一台の車が通りすがり、少年少女の乗る自転車が笑い声を残して過っていく。初夏の熱い陽射しが私の顔に降り注ぐ中、私はいつまでも、扉にもたれて震えている。
