title: イ書
author: めう
----

私の両親はいわゆる日系アメリカ人で、私自身もロサンゼルス郊外のサンガブリエル・バレーで生まれ育ちました。表通りに出れば、スターバックスの行列とラーメン屋の暖簾が同じブロックに立ち並び、英語とスペイン語の中に、時々日本語が聞こえてくるようなところです。父はダウンタウンのリトル・トーキョーにある古書店が大好きで、休日には埃と黴の匂いのする懐かしいあの場所へ私を連れてよく出掛けていました。店内には古書がたくさん収められていましたが、当時の私にとっては未知の言語ばかりでしたから、まるで異世界にあって魔術書の中に囲まれたような気分を味わうことになりました。幼い私にはそれがたまらなくわくわくすることだったのです。そうして育った私は大学を卒業後、472ドルの片道航空券で太平洋を渡り、山地だらけの例の島国で人生の大半を過ごすことになりました。その選択に、幼い日のあの古書店での日々が影響しなかったとは思いません。

そんなある時のことです。私は逝去した父を弔うために、サンガブリエル・バレーへと再び帰ってきていました。母を慰め、厳かに父の葬儀を執り行いました。父は年々口数が少なくなり見舞客と話すことも稀になっていましたが、それでも多くの知人が葬儀に訪れました。
「ああ、すっかり立派になって。ぼうや。君が喪主じゃなかったら、わからなかっただろう。家庭をもったと聞いたが、やっと紹介してもらえるのかな？」
「お元気そうで何よりです。でも、ぼうやはやめてくださいよ。家族は連れてきませんでした。ここは遠足にしては遠すぎるし、お世辞にも関係が良好だったとは言えませんからね」
「あいつは君の関心が嫁さんや子供に向かっていってしまうのが、寂しかったのさ。唯一の理解者である君が」
「私は父の趣味を理解していたわけではないですよ。ただ、あの場所の空気が好きだっただけです」
「はて、そうかい？ところで君の職業はなんだったかな？」
「そんな話はいいじゃないですか」
「ははん、違いない。そう、もっと重大な用件がある。今日のところはね。この鍵を君に渡すためにわざわざ来たのさ」
「これは、あの古書店の？とっくに店は閉めたのではなかったのですか？」
「左様。だが、あの場所が消えてなくなったわけではない。そこにある物も」
「なぜこれを私に？」
「それはもともと、君の父が買い取ったものだからさ。君が相続するべきものだ。それに、あの場所の価値を理解できるものは多くない」
「私だって、子供の頃に連れられて行ったきりですよ」
「それでも。行けばわかるとも」
私はやや訝しみながらもその古めかしい鍵を受け取り、それを上着の内ポケットにしまい込んでから、引き続き訪れる父の知人たちに挨拶を交わして過ごしました。

その夜、私は少し一人になりたかったので、わざわざホテルの一室をとって小さなデスクに腰を下ろし、灯りの元でその古い鍵を見つめていました。真鍮のそれは長年の使用で磨耗していましたが、持ち手の部分には見覚えのある銀杏の紋様の細工が施されていました。それは幼き日のあの頃、あの古書店で幾度となく目にしたものに違いありません。

翌日、私はリトル・トーキョーへ向かいました。四半世紀近くも足を踏み入れていなかったその一角は、記憶よりも少しばかり明るく、整って見えました。再開発の波がいくつかの古い建物を消し去ってはいたものの、錆びた緑色の看板と曇ったガラス窓の並ぶあの角地だけは、まるで時が止まっていたかのように、未だ取り残されていたのです。私はポケットから鍵を取り出し、銀杏の模様が刻まれた鉄の扉にそれを差し込みました。埃と黴のにおい。木の軋む音。そこにあったのは、記憶の中の店そのものでした。棚に並ぶ背表紙の褪せた本たち、天井の裸電球、そしてレジカウンターの裏に貼られた、メモの断片。今の私はそれらを理解できるはずでした。

しかし、できなかったのです。それらの文字は、確かに私のよく知る文字です。私にはそれが認識できました。ハングルではありません。簡単なことです。にも関わらず、うまく発音ができません。「ゼ…ゼー…ザ？…エス…？」口に出そうとすると、喉の奥で何かがつっかえる感じがします。覚えているのに、発音できない。知っているのに、理解できない。私は赤ん坊のように、嗚咽とも鳴き声とも取れる音を発するばかりでした。

思い返せば、まったく合理的ではない、あとからあてがわれたかのような単語の綴りや発音の数々が脳裏をよぎりました。思考や感情に対して明らかに足りない語彙。常々不思議に思っていたのです。これだけ長い人類の歴史の中で、ただそこに美しい木漏れ日があることを伝えるのに一体いくつの言葉を費やさなければならないというのか。何十億年と続く生命の営みの中で、言語を扱う種族が人類だけだと？むしろ、我々は遅かったのではないだろうか。残り26文字。それが我々に残された最後なのかもしれません。私に出来ることは、こうして文字を綴ることだけです。まだ君がこれを読めることを願って。