title: 美容菌（びようきん）
author: 七峰きざし
---
○1

　私は、しがない美容外科医だ。一時は華やかな世界に足を踏み入れた気になっていたが、今やそんな幻想もとうに霧散している。美容外科はもはや特別なものではない。ありふれた、飽和した市場だ。駅前のビルを見上げれば、どこかの大手クリニックの看板がこちらをにらんでくる。私はいつもこれらの看板に、眉間にしわを寄せてにらみ返してやっている。
　そう、大手美容外科。彼らは強大だ。価格競争に強く、広告に強く、そして何より名前が知られている。それだけで勝敗は決する。患者は、二つの選択肢を前にしたとき、安心して選べる方——つまり、名を知っている方へ吸い寄せられるように流れていく。
　私の病院では、大がかりな整形手術はほとんど扱っていない。日々行っているのは、ボトックス注射といった、比較的簡易でリスクの少ない施術だ。
　ボトックス注射は、額や眉間などの表情筋に打ち、筋肉の動きを一時的に抑えることで、シワを目立たなくさせる。効果は数カ月持続するが、永久ではない。だからこそ患者は定期的に再来院してくれる。リピーターになってくれる可能性が高い、という意味では悪くない手段だ。
　だが、そんなことはもう皆わかっている。この世界では技術の差など誤差でしかなく、知名度と信用——つまり、名前の響きだけが物を言う。
　私に残された道は、二つだった。
　一つは、大手に引けを取らない唯一無二のアイデンティティを手に入れること。もう一つは、病院を畳むこと。廃業。すべてを失うという選択肢だ。
　もちろん私は後者を選ぶわけにはいかない。うちにはスタッフがいる。看護師、受付、清掃スタッフ、パートも含めれば十数人。その誰もがこの小さな病院で日々の糧を得ている。ここがなくなれば、彼らは路頭に迷うかもしれない。
　だから私は、あがくしかない。医師としての意地でもある。毎晩遅くまで論文を読み、薬剤のデータをにらみ、注射部位や濃度の微調整を繰り返す。
　そんな時、ある考えが浮かんだ。いや、医者や美容外科に通う患者なら誰だって考えたことがあるはずだ。ボトックスの効果を、もっと長く——いや、永遠に持続させることはできないか？
　そうすれば、患者は戻ってこなくていい。最初から、逃げられないほどの効果があれば……私だけの武器が、完成するかもしれない。
　さて、皆さんはボトックス注射がその実、何なのかをご存じだろうか。その正体は菌である。
　ボツリヌス菌。自然界で最も強力な毒素を生み出す微生物。それがボトックス注射の正体なのだ。正確には、ボツリヌス毒素と呼ばれる神経毒が、筋肉の神経伝達を遮断することで筋収縮を止めている。適切な量を適切な場所に打てば美しくなれるが、ほんの少し間違えれば、呼吸麻痺を起こし命を落とすほどの危険を孕んでいる。
　私はこの薬剤を手に持つたびに思う。最初にこの菌を人間に投与しようと考えた者は、どんな発想でこの殺人菌を使用するという考えに至ったのか、と。
　通常のボトックス製剤では到達できない「持続効果」。それを得るには、原点に戻り、自らの手で菌株を扱うしかないと考えた。私は論文を漁り、非公式な研究資料を集め、自宅の一室を改造して簡易の実験環境を整えた。最初にを始めた


○2
　私の執着は、やがて狂気じみた実験に変わっていった。ボツリヌス菌——あの小さな殺し屋の性質を一つひとつ分解し、組み直し、何十通りもの変異株を生み出した。遺伝子編集ツールを使い、繁殖速度を調整し、毒素の安定性を強化し、耐熱性すら与えてみた。しかし上手くいかない。
　実験用マウスは、最初こそ静かに、そして最後にはひどく異常な様相で死んでいった。私はその様子を見届けるたびに、眉間のしわが増える思いだった。
　それでも私は諦めきれなかった。成功への渇望は、次第に焦燥と不安を呼び、やがて私の思考を濁らせていった。理性は徐々に後退し、私は禁忌に近い領域へと足を踏み入れていた。薬学に限らず、民間療法や東洋医学、怪しいサプリメントの文献にまで手を出し、果ては古代医術や錬金術の書物まで漁った。ただ、成果はなかった。得てしてこんな魔術の類は、効果がなかったから医術にならず、科学にならなかったのだ。
　イタズラに時間ばかりが過ぎて、季節は固定資産税の納税通知書が届き、その額に辟易する5月になっていた。そんな日、SNSで流れてきた「東京国立博物館　特別展：古代エジプトの女王たち」の文字に目が留まった。
　職業柄、こういった人体に関する展示は見に行くようにしている。私は気分転換も兼ねて、その展示に足を運んだ。
　上野駅から降りてしばらく歩き、国立博物館までやって来ると、平日にもかかわらず結構な数の人が特別展を見に来ているのがわかった。あまり人が多い展示は苦手だ。
　私は電子チケットを提示して、厳かな空気に包まれた館内に入っていった。室内は外よりはいくらか静かで、微かに乾いた香料と埃の匂いが漂っていた。
　いくつかの展示を流し見しながら進んでいくうち、ふと視界に入った女のミイラの前で、私は足を止めた。
　ガラス越しのその姿は、他のミイラたちと同様に布で巻かれ、ところどころは剥がれ、褐色の皮膚が露出していた。だが、私には——私にだけには——その顔が、異様なまでに整って見えた。目元、鼻筋、頬骨、口元。その骨格の均整は、現代の美容整形がようやく近づける理想形だった。
　私はただただ食い入るようにそれを見ていた。ずっと、自分でも気づかないくらい長く——
「——気になりますか？」
　突然、背後から低い声をかけられて心臓が跳ねた。振り返ると、警備員の男が私を見ていた。
「ええ、まあ……保存状態が良くて」私はできる限り自然を装って言った。
「そうですね。この個体は特に保存状態が良いと評判です」
「顔が……とても整っている気がして。完璧なんです、彼女は。そう、完璧だ……」
「このミイラを褒める方は多いですが、あなたほど熱を持って見入っている方は始めてですよ。なにせ、1時間もこの場で固まってらっしゃったのですから」
　警備員は笑ったが、目は笑っていなかった。私はその場から離れようとしたが、どうしても離れられなかった。何も成果を得ずにここから離れる？　そんなことはできない。
「ちょっと失礼」
　私はポケットからメモ帳を取り出すふりをして展示ケースに近づいた。ガラス面に手を添え、わずかな隙間を探る。だが、封は固く、通常の手段では開けられそうもなかった。
　警備員は何も言わずこちらを見つめている。私は目を逸らし、笑って見せる。
「研究者でもないのに、こんなにじっくり見てたら怪しいですね」
「ええ、少し。失礼ですが、こちらの展示の関係者か何かでしょうか？」
「いえ、ただの医者です。解剖学が好きなもので」
「……なるほど。ガラスには手を触れずご覧ください」
　警備員は応援を呼ぶためか、その場を離れた。私はここが最大のチャンスだと考え、ネクタイピン——昔誰かにもらった思い出の品だった気がするが今は関係ない——をねじ曲げ、それを展示ガラスの極小の通気孔に差し入れてそっとこじ開けた。そのまま本来の用途では曲がらない方向に曲がったネクタイピンで、ミイラの包帯の裂け目にわずかに残る黒い粉末の一部をすくい取る。
「何をしてるんですか！」
　警備員が2人になって戻ってきた。間一髪、展示ガラスは元の位置に戻っていた。私は変形したネクタイピンを慌てて元の形に見えるようにねじり戻し、再びネクタイに取り付けた。その後はいくつか釈明をして、空っぽのポケットの中身を見せてその場を後にした。私が欲しいものはもうネクタイに“付着”しているのだ。

○3
　その夜、自宅の実験室で私はその粉末を電子顕微鏡で観察した。未知の構造を持つ微細な胞子。私は一瞬でそれが“美の塊”であると理解した。私はその女のミイラから採取した謎の菌を、改良中だったボツリヌス菌に接種した。そして数日後、まるで意志を持ったかのように動き出す変異株が現れたのだ。
　ここからは嬉しいことに、長い実験になってしまった。この変異株を投与した実験用の老マウスは驚くべき反応を示した。
　注射から40日が経過した頃、マウスの顔面に老化が一切見られなくなった。老いている体と対照的に、顔の皮膚はぴんと張り詰めたまま、毛並みの下からでも分かるほど滑らかで、不自然なまでに若々しかい。それはまるで、ミイラの顔が時間を拒むように保たれているのと同じだった。
　私は思わず、あの展示室の女の顔を思い出した。美しさが、生命ではなく死によって固定されたかのような、あの静謐な顔立ち。まさしくそれが、いま目の前のマウスに宿っていた。
　マウスを解剖してみると、神経終末の再構築は起きていなかった。通常、人体はたとえどんな神経毒を打ち込まれても、時間さえ経てば自己修復機能が働く。シナプスは再生され、アセチルコリンの伝達が戻り、筋肉は再び動き出す。それが生命の防衛本能というやつだ。
　だが、この変異株は違った。神経終末の再生そのものを阻害していたのだ。神経は破壊されたまま、沈黙していた。死ではない。だが、機能は終えている。これは、美容医療というよりも“神経の死による生物の永久保存”だった。
　さらに驚いたことに、この菌は体内に留まった。通常、ボツリヌス毒素は数日から数週間で体内の酵素に分解される。だがこの菌は、宿主の体温と栄養を利用し、自らを維持し続けた。毒素をわずかに、しかし持続的に分泌し続ける。そう、それはまるで、人間という装置の中で静かに暮らす寄生虫のようだった。
　私は震える指でその記録に印をつけた。成功の瞬間だった。
　私はこの新しい菌に「ネフェリヌス」と名付けた。ネフェルタリ——古代エジプトの女王の名に由来するその響き——と、人間に死を与えるボツリヌスの融合。死してなお腐敗しない、ミイラのような静止した美を宿す菌だ。
　ネフェリヌスを1度投与すれば、ボトックス注射のように通院する必要はない。顔は凍りついたように滑らかで、眉一つ動かせないまま、永遠に若さを演じることができるだろう。そう、これは人類が老化に打ち勝つための第一歩であるに違いない！
　だが注意が必要だった。
　この菌は、いったん体内に入れたら最後、今のところ取り返しがつかない。抗生物質の類も、既存の免疫も、ネフェリヌスの前ではほとんど意味を成さなかった。感染者が生きている限り、ネフェリヌスもまた、生き続ける。
　次に実施するのは、人での実験である。私は悩んだ。この菌が認可されるとは到底思えない。それならばいっそ、長持ちするボトックス注射として売り出すか？　それはインパクトに欠けるだろう。
　私は眉間にしわを寄せて考えた。そして、そのしわを自分の手で何気なくなぞったあと、ふと思い立った私は鏡の前に向かっていた。


○4
　これが、この男の持っていた記憶のすべてのようだった。美に取り憑かれた執念、恐れ、欲望。研究、実験、そして接種。
　彼は理解していなかった。彼が「ネフェリヌス」と名付けた“私”が、生物の肉体と記憶ごと乗っ取ってしまうほどの繁殖力を持っていたことを。
　私は今、彼の身体の中にいる。いや、この肉体はもう、私のものだ。彼の意識はとっくに沈み、記憶の泡だけがまだ脳内にちらついている。
　彼も幸福だろう。私は老いることはない。つまり、彼の実験は120％の成果を収めていたのだ。これがあれば、生物の身体を老いから解放するほどの美を手に入れることができるのだから。当然、美に犠牲がつきものなのは彼が最もよくわかっていたはずだ。それが金銭であり、手術の失敗であり、肉体の奪取だったということくらい。
　私はこの世界の空気に触れ、光を受け、人として歩みながらも人ではない何かに変わっていく。これから私は、自分という存在をより深く理解していく必要がある。まずは彼の意志に則って、ネフェリヌスを患者に与える準備から進めるべきだろう。
　私は、机の隅にあった金属トレイから一匹のマウスをそっと持ち上げた。そして、その小さな身体を両手で包み込むようにして見つめた後、ゆっくりと部屋の隅に放った。


〜終〜