title: 『復活』
author: 吉村東風
----
　午後8時過ぎ。駅から徒歩数分の鄙びた雑居ビルの１階に、一軒の居酒屋があった。酒のつまみとして想像される月並みな料理が詰め込まれた、どの繁華街でも見つけられるような個性のないチェーン店である。その店の奥の方にあるテーブル席で酒を酌み交わす２人もまた、どの居酒屋で見かけてもおかしくないような凡庸な男たちであった。
　
　改めてつぶさに観察してみると、その取り合わせはほんの少し奇妙に見えるかもしれない。一人は30代後半の、仕事帰りのくたびれたサラリーマンといった風体である。既に相当な量のアルコールを流し込んだ後のようで、目はうつろにテーブルの縁あたりを彷徨い、荒い息に肩を上下させているのが分かる。泡ばかりが残ったジョッキを机に押し付けるようにして、どうにかバランスを保っているようにも見えた。
　しかし、体面に座ったもう一人は、泥酔した様子の男と同じスーツ姿でこそあるものの、背筋はまっすぐに伸びているし、ワイシャツやネクタイに着崩れた様子もない。他と比較して整った顔立ちも相まって、向かいに座った男とはまったく異なる世界に生きている人間に見える。彼の隣に空になったジョッキが2つ、ソースか何かで汚れた取り皿まで並んでいるところを見るに、ついさっき合流したようにも見えない。こうやって観察している間にも、小奇麗な方は卓上に残った揚げ物や刺身を箸で摘まみ上げては、リズムを崩すことなく口の中へ放り込んでいく。
　その合間、泥酔した男はときどき顔を持ち上げて、目の前で平然と食事を続ける男に対し、店内の喧騒に紛れてしまうような小さな声で話しかけていた。話しかけられた男はそのたびに箸を止め、その顔に皺を作って笑って見せる。そうすると、話しかけた方の男もたちまちに破顔しては、もう何も入っていないをジョッキをあおっていた。仕事の付き合いなのか、はたまたそれ以外の交友関係があるのかは結局わからなかったが、二人が気の置けない仲であることだけは容易に想像がついた。
　
***

「相変わらず、下川はよく食うようなぁ。その細っこい身体のどこにいってんのか、俺にはわからんよ」

　そう言って、中井はまたテーブルの縁あたりに視線を漂わせた。ジョッキにただの一滴も酒が残されていないことには気付いていたが、新たに酒を頼む気力もなく、お冷を頼もうという気もなかった。
　
「いやぁ、昔とは違うよ」

　いまだしゃんと背筋の伸びた下川は、この飲み会でもう幾度となく中井から投げかけられた言葉を、もはや何度目か分からない昔話でいなす。そして彼はそのまま箸を伸ばして、大皿に一つきり残っていた唐揚げを自分の口へと運ぶ。
　
「おお、うん、助かった」
「いいよ、もう食べられないだろ」
「うん、うん……」

　食べ残していた料理が目の前で次々と消えるたびに、中井は何か言おうとしていたことを咄嗟に飲み込んだ。頭の中がアルコールでぼやけていながらも、酒や食事、店員の邪魔が入らない何もないあわいを探しているようだった。
　
「お前は変わらんよな……」

　ついに見つけ出した合間に中井がこぼしたのは、そんな一言だった。先ほどまでと調子が変わって、これまでよりもはっきりと、なおかつ力のこもった一言であった。
　
「変わらんて、何が」
「いやぁ、そのままだよ、そのまま……そのまんまだ」

　回った酔いに引っ張られて目線こそ下がっていくが、目つきだけはさえざえとしている。こめられた力をそのままに、中井は机の脚のあたりに向かって言葉を紡いだ。
　
「覚えてる？　高校の裏山のさぁ。3年の最後の方の、冬だったな、うん、2月の終わりだよ。もうすぐ3月だってのに、あの日はまだまだ寒かった。噂が立ったろ。行方不明になった人間を、誰かが裏山に埋めたんだって話……人間みたいな大きさの、重そうなゴミ袋を担いだ奴が、監視カメラに写ってたんだっけな。うん、そう、この話をしようと思ってたんだよ。今日、お前に、お前にこの話をしないとさ、何もかも、はっきりしないまんまで終わっちまう……」

　一つひとつ噛み締めながら、もしくは胃のあたりから込み上げてくる不快感に顔を顰めながら、中井はここまで言い切った。
　にぎやかな店内にで彼の話を一言一句聞き逃さなかったのは、正面に座った下川だけだった。けれど、彼は表情一つ変えないまま、おまけに相槌の一つもうたないまま、目の前の大皿に残った肉にも野菜にも見える茶色い物体を、丁寧に箸でつまんでは口に放り込んでいた。
　下川はしばらくそうしていたし、中井が返事を急かすこともなかった。その静寂はしばらく破られることなく、居酒屋の片隅に居座っていた。周囲の他の客からすれば、彼らが黙りこくって座っている姿は、口論の直後のような気まずい時間に見えただろう。
　
「どうだったっけな」

　先ほどの中井の話への答えらしい一言を、下川が呟いた。視線は依然として卓上のメニュー表にある。
　
「ああ、そうか」

　眉ひとつ動かさないまま、中井もそれに応える。
　
「今日はさ、呼んであるんだ……上村を」
「上村？」
「そうだよ、上村だ」

　その名前を聞いた途端、下川はメニュー表から視線を外して、俯いたままの中井へと目を向けた。先ほどまでとは違い、明らかに興味が湧いたような、それでいてどこか緊張しているような面持ちであった。
　
「本当に来るのか？」
「ああ、来るよ。どうしても遅くなるから、先に飲んでてくれって聞いてたんだ」
「だって、上村は……」
「うん、うん、分かるよ。あの時から、連絡なんて取れなかったもんな。みんな、上村はもう死んでるんじゃないかなんて言ってたよな。それは覚えてるんだな」
「…………」

　一呼吸の後、中井はもう一度呟いた。

「馬鹿な奴らが確かめに行ったんだってさ。裏山に、噂を。そしたらな、人間が一人すっぽり収まるような穴があいてて…………内側から、埋められた奴が自力で這い出したような跡が残ってたんだよ……まあ、大昔の話だからさ、忘れてたって仕方がないよ。でも、俺はみんなからそうだって聞いた。俺は、卒業式に行けなかったからさ。行けなかったよ。行けるはずがなかった。3月、3月の、ずいぶん暖かくなったころ、みんながそう言ってたんだ」

　下川は視線をメニュー表に戻した。会話を聞き取れない者には、先ほどまでと変わりない様子に見える。
　
「ほら、来たよ」

　中井の胡乱な眼差しが、下川の額のあたりを捉える。その時、彼らの腰掛けたテーブル席の横までやってきた男が、その傍に薄汚れたリュックサックをおろした。がっしりとした体格の男だった。身に着けた作業服は日に焼けて色褪せ、そのあちこちに泥が付着している。節くれ立った分厚い手には無数のタコがあり、そのうちのいくつかは破れて、手のひら全体に血を滲ませている。
　突然やってきた大男――上村に、中井は親しみのこもった目を、下川は警戒心を隠し切れない鋭い視線を向けた。そのどちらに反応するでもなく、男は躊躇なく空いている席に腰掛けた。
　
「確かめるんだろう」

　二人の前で、上村は独り言みたいに呟いた。それに反応して、二人とも顔を上げる。赤らんだ顔の中井と、酔いなど感じさせない土気色の顔をした下川は、それぞれにどろんと濁った目つきで上村を見つめる。彼は彼で、己の手のひらを撫ぜて、滲んだ血を塗り広げていた。
　
　彼らの目的は、ただ一つだった。