title: 人目瘡
author: 三上
----

　ここ数年、親との関係が悪い。
　きっかけは私の姉の家出だった。運命の相手（笑）を見つけたとかで、姉は自分より五歳年上の男の家に転がり込んだ。いつのまにあんなに性に奔放になっていたのだろうと思う。

　で、彼氏と一緒に逮捕された。
　姉と彼氏、美人局をしたらしい。こんな田舎でそんな余地が？　と驚いたが、どうやら電車で他県にまで赴いてやってたそうだ。交通費と時間のほうがもったいなくないか。
　テレビで見てピンと来たという。たぶんそのテレビすら逮捕報道だったと思うのだが、抑止力としてのメディアの敗北を感じた。
　彼氏が短気すぎて相手に怪我をさせたらしい。で、相手が反撃してきて彼氏殿が怪我したから、姉も「彼氏くんが危ない！」と思って手を出したそうだ。
　アホすぎ。
　姉も元彼も実刑が決まって、姉は執行猶予がついた。法律の詳しいことは分からない。

　姉の逮捕の知らせをうけて両親は発狂した。この発狂とは癇癪を言い換えたネットミーム的なそれだ。
　で、最悪だったのが、その矛先が当時高校一年生だった私に向いたのだ。
　「お前ばっかりは好きなことさせない」と、今までそんな気もなかったくせにガッチガチの教育家庭になり、夕方五時には家に帰ってこいという有り様だった。部活もできやしない。

　ので、今度は私が発狂した。これはキレを言い換えたそういうやつだ。
　私は親の命令で塾に通っていたのだが、その日は母がそれを忘れていて、夜八時に帰宅した私を門限破りといって問答無用ではたいた。
　私はその場で逆上し、母を叩き返した。「おめーが行けっつった塾通ってんだよこっちは文句あんなら迎えに来いよなんで曜日分かんない脳みそで娘殴れんの！？　何なの！？」
　母は狼狽し、廊下で泣き崩れた。すると居間で飲んでいた父が飛んできて、激怒しながら私をビンタし土下座しろと頭を掴んできた。私は通学鞄に刺さっていた象印の水筒を振り抜いて父の側頭を殴った。「話の流れ分かんないなら下がってろ！！」

　近所の人に通報された。
　気づいてなかったけど私も父にはまあまあ殴られていたみたいで、警察が駆けつけてみれば泥酔した父、慟哭する母、私だけがハキハキと冷静だったので、本当に規模のでかい親子喧嘩ということで丸まった。あれだけ癇癪を起こしておいて他人みたいに冷静な私を、両親は化け物見る目で見てきた。視線がうるさかった。
　その日から親子関係は終わり続けている。母は見事なまでの腫れ物扱いで、酒の抜けた父は朝居間で遭遇するだけでビクッとする。自分の頭で魔法瓶を凹ませた相手はそんなに怖いのだろうか。
　私だってこんな形で家庭内のヒエラルキー作るとは思ってなかったわ。

◆

　突然家族仲が悪い話をして申し訳ない。
　私は走馬灯のようにちんたらと、これまでの家族関係のことを思い返していた。そしてその発端となる姉までまた逆戻りした。
　なぜなら家庭の崩壊のすべてのきっかけを担った姉が、いま棒立ちしている私の太ももを抱きすくめながら阿鼻叫喚に泣きじゃくってヒステリー起こしているからである。
　どんな地獄絵図？

「だずげでええぇぇぇぇぇぇぇ」
　これが断末魔になったら汚すぎる。
　姉の絶叫が響く。またご近所さんに通報されたらどうしようと私は心のなかで案じる。

　時刻は現在夜八時。ここは実家の玄関前。夜としては浅いが他人を訪問するには遅い時間、激しすぎるインターフォンにビビってしまった両親の代わりに、私が応答したのだ。
『たすけて！！　しんじゃう！！　たすけて！！　たすけて！！　たすけて！！　しんじゃう！！』
　インターフォンのテレビ通話をつなげた瞬間、血走った目を剥き出しにした姉のドアップとこれだった。さすがにちょっと怖かった。
　でもまぁ姉なので、仕方なく玄関に出た。警察を呼ぶか逡巡したが、「家族喧嘩で呼ぶのは遠慮してください」とやんわり釘をさされたあとなのだ。水筒で父親殴ったらサツが来た恥ずかしさは私も身につまされているので、できるだけ穏やかにおさめたかった。姉がヒスってるからたぶんもう無理だけど。

　玄関扉を開けた瞬間姉がなだれ込んできて、太ももをガッチリ抱きすくめられた。そのまま姉は身体を斜めにして完全に玄関ポーチに座り込んでしまう。私は呆然と姉を見下ろす。そこで置き配で注文した加湿器が玄関横に放置されているのにも気づいた。誰だ注文したの、まだ九月頭だぞ。わかりやすく加湿器の姿を印刷した段ボールは、いま姉に足蹴にされて転がっている。
　姉は家を出た瞬間髪を脱色し、パーマをかけ、露出の多い服を着るようになった。いまもキャミソールから肩をはみ出させつつ、私の太ももをホールドしながら右手にはしっかりスマホを握っている。現代を生きる本能がすごい。

「どしたの？　何で死ぬの？」
「ケンちゃんがヤバイの！！　おかしくなっちゃったの！！　殺されちゃう！！　死んじゃう！！　助けて！！」

　ヒスり方はエグいが、情報はちゃんと入っている。よろしい。
　ケンちゃんって姉と美人局やった元彼だよな？　いま檻の中だよな？　と思っていたとき、その人はやってきた。

　玄関にもうひとり、ふらりと現れた影。私は顔も知らないが、姉がギャアアと言ったから察するにケンちゃんであろう。
　だが大問題があった。ケンちゃん氏は、それでどうやって歩いているのかと不思議になるほどの猫背状態だった。具体的にいうと背中が老人よりも折れ曲がって、頭が足の付根より低い位置にあるのだ。その姿勢にまずギョッとして、次の瞬間には普通人体はそんな動きできねぇという点でギョッとした。
　まるで人を襲うタイプの爬虫類が、二足歩行だけ覚えてこちらを見上げているみたいだった。首の角度は地面に対して完璧な垂直で、それもまた気色悪かった。

「あ、あの、あの、あの」

　ケンちゃん氏は二十代後半か三十代の男性、だと思う。今の見た目が異様すぎて断言できない。血走った目に瞳孔、しかし瞳孔がダークマターみたいな黒をしている。光の余地のない黒色なのだ、そんな黒色が眼球に存在していい訳がないのだが。

「あのあのあの、あの、すいません」

　ケンちゃん氏がまくし立ててくる。私がまずい、と思ったのは、肩からぶら下がっている彼の手にカッターナイフが握られていたからだ。馬鹿と様子のおかしい人間に刃物なんか絶対に持たせちゃいけない。よく見るとケンちゃん氏の腕も何やら赤い色をしていて、もしかしてすでに誰かをやった返り血なのかと思った。

「あのすいませんあの、すいません、すいません」

　ケンちゃん氏の口からは一向に本題が出てこない。しかし壁に穴を開けたような暗い目がこちらを向いてるので、話しかけられているのはわかる。私の背筋にぞくぞくと嫌なものが走り、肩甲骨あたりがピキッと引きつった。
　ちなみにこの間、姉もひっきりなしにキャアアアーと叫び続けている。私は聖徳太子ではないので姉の発声をすべて意識からカットし、いま明らかに危険なケンちゃん氏にだけ究極の注意を払っていた。とりあえず、ご近所さんの通報は免れないだろう。無念。ここまでの騒ぎなのにまだ親が来る気配はないから、それもまた非情だと思う。

　冷静と現実逃避の間で様子を伺っていたら、ケンちゃん氏がとうとう動いた。低い姿勢のままカッターナイフを持ち上げて、そして、あてがった。自分の腕に。
　手首にとかそんなセンシティブな感じではない。腕を包丁で料理するみたいに無造作に、そして切りやすそうに、長く出た刃を当てたのだ。
　そこで私は、ケンちゃん氏の腕が赤い本当の理由に気づいた。ケンちゃん氏の腕にはすでに複数の長い切り傷が走っていた。返り血でなく、シンプルに自分の腕を傷つけてそこから出た血だったわけだ。

　躊躇いのない自傷行為って、どうしてこんなに冷えた吐き気を催すのだろう。すうーっとケンちゃん氏は腕を十センチくらい切った。刃が動くのと連動するみたいに姉が長い悲鳴をあげたが、こればかりは仕方なく感じた。
　ケンちゃん氏が切った部分からするりと血が一筋垂れる。しかしその深さでその長さの傷にしては少なすぎるような、開いた花が吹き出す朝露のような一雫だった。
　ただ長い線みたいになった傷が、ぱちりと開いた。その動きは間違いなく目蓋のそれだった。そんなことが起こるはずもない、しかし傷は目蓋が開くように左右にぱかりと裂け、そのしたには確かに眼球が現れた。そこは腕なのだから裂けて現れるのはせいぜい筋肉か脂肪のはずだ、私に生物学は分からないけれど。しかし自主的に皮膚が裂けたところにあったのは、どう表現しても眼球と言うほかない、白目と塗りつぶされたような黒目だった。傷の長さは十センチくらいだから、十センチの目蓋に対してちょうどよさそうな塩梅の黒目の大きさなのだ。でもそのサイズの眼球が、腕に収まるはずがない。そのはずだ。
　次の瞬間、ケンちゃん氏の腕にすでに入っていた傷も一斉に〝目〟を開いた。大小様々な傷痕から、傷の大きさにふさわしいサイズの白目黒目が現れる。この量の眼球が腕に収まるわけがない、ていうか眼球が腕にあるわけない。ケンちゃん氏の腕は集合体恐怖症が即死する状態と化した。

「あのあのあの、あの、あの、あ、あのこれ、あの」

　ケンちゃん氏は壊れたみたいにそう繰り返しながら、こちらにカッターを差し出してきた。私は直感的に、なぜか、ケンちゃん氏が私達にこれを〝感染させよう〟としているのが分かった。切ったら目が出るこの腕を、私達にも押し付けるために、この人はここまでやってきたのだ。
　こちらに刃物を向けてくる成人男性に向かって私は咄嗟に、足元に転がっていた加湿器の段ボールを掴んだ。運搬用の穴が開いていて助かった、持ち上げやすかった。

「不衛生！！」

　不潔、でよかったんじゃなかろうか。
　振り上げた加湿器でケンちゃん氏の横頭をぶん殴った。極限状態の猫背になっていたケンちゃん氏の頭が低くてよかった。もともとバランスの悪い歩き方をしていたケンちゃん氏は一発で横に倒れ、血濡れのカッターがタイルに転がって、思い出したように姉が悲鳴をあげた。長い悲鳴だった。
　パトカーのサイレンが遠くから聞こえてくる。やっぱり通報されたようだった。

◆

　ケンちゃん氏がカッターを持っていたので正当防衛になった。ケンちゃん氏が町内で姉を追い回している姿を見た人もいるらしい。やっぱり姉が粘着されていたみたいだ。
　ただし、実刑中のケンちゃん氏がどうやって刑務所から出てきたのかは分かっていないらしい。突然のホラー。
　姉はというと、久々に楽天を使ったら間違って実家に置き配してしまったので取りにきていたそうだ。そこで道端でケンちゃん氏に遭遇し、逃げてきたのだという。運がいいのか、悪いのか。……悪いか。

「本当にありがとう、あの、あんたが妹でよかった」

　後日姉はしおらしくお礼を言ってきたが、その言葉に妙なリズムを感じて私は姉の目を見た。

「あの」

　私の手を握る姉の瞳孔は、塗りつぶされたような黒をしていた。そのまま私の手の甲にネイルの爪を立てようとしたので、咄嗟に頬をビンタしたらもとに戻った。姉の長くて汚い悲鳴に安心する日がくるとは思わなかった。

　そういえばと思って、私は全然話題に上がったことのないその人のことをようやく調べてみた。害者家族からすると薄情かもしれないが、そもそも驚くほどその人が意識に上ってこなかったのだ。まるでなにか発想を操作されていたみたいに。
　姉とケンちゃん氏の美人局による被害者は、いまどこにいるのか分からないのだという。
　ケンちゃん氏は被害者に反撃されたとき、長い切り傷を腕につけられたそうだ。ホラーってここか？
