title: ルームツアー
author: 文町
----

　間延びしたチャイムの音。スリッパの足音。チェーンロックを外すカチャカチャという耳障りな音。サムターンの回る音が数回。ノブを回し、何かが引っかかるような音。舌打ち、そしてサムターンの回る音。扉が開く音。
「やあ、よく来てくれたね。我が家へようこそ。さあ上がって。玄関には玉砂利を敷き詰めてあるんだ。音が気持ちいいだろう。そこのシューズボックスが気になるかい。僕は靴を買うとき、予備を五足は買うんだ。気に入ったデザインが廃盤になると悲しいからね。やり過ぎかも知れないけど、人生って何が起こるかわからないだろ？
「傘立ては北欧の工房にオーダーした。わざわざタモ材であつらえたんだ。硬くて丈夫だし、トネリコは魔除けになるからね。ここに傘が何本か――日によって変わるから本数を把握してないんだ――それと、チェーンカッターが挿してある。たまに外からチェーンロックが掛けられて、家から出られないことがあるもんでね。
「廊下は、歩くとギシギシ言うことだけが不満だね。真夜中や夕暮れには、誰もいなくたってギシギシ鳴るんだ。本当は誰かいるのかもしれないけど、見えなけりゃいないも同じだろう。暗いのは勘弁してくれよ。電灯を何度付け替えてもすぐに壊れてしまうんだ。廊下の向かって右はバスルーム、左は書斎、真正面はリビングルームだ。まずは書斎から案内しよう。
「散らかっていてすまないね。すぐ物や本で溢れかえってしまうんだ。良かったら好きなものを持って行ってもいいよ。オカルト本ばかりで趣味に合わないかもしれないけれど……。うん、どれが気になった？　ああ、康本周一の『隙間に訪うもの』か。それは稀覯書なんだけど、好きなものを持って行っていいと言った手前、ここで取り下げるのは格好悪いな。いいよ、持って行きな。これから夜が長くなるから、少し読みづらい本はぴったりさ。でもね、これはあまり熱心に読み込まない方がいい。なぜって、まぁ読めばわかるさ。
「そう書きかけの原稿をまじまじ見るのはよしてくれ。特にそんな屑籠に突っ込んだやつはさ。締め切りは先月なんだが、物語の結末に難航しててね。主人公の末期がしっくりこないんだよ。寝室で首を吊るだとか、家に火をつけて笑いながら焼死するとか、それこそ自分の首を刃物で切り飛ばすとかね。なんだかどれもありきたりのようで、しかし現実味が全くないような気がしてね。いい死に方があったら教えてくれよ。
「なぜ主人公が死ぬのか、か。確かに、背景が分からなければいい結末も何もないよな。よし、それじゃあ家の案内をしながらストーリーを話そう。何しろこの主人公は僕がモデルなんだ。始まりのシーンはここ、書斎だ。主人公もしがない物書きでね。恐怖小説の短編を書き散らしては、物好きな雑誌に寄稿している。界隈で少し名が売れちゃいるが、何しろ狭い世界だから大して儲かってはいない。そんな男が、あるときひょんなことから一冊の本を手に入れる。そうだな、君の手にある『隙間に訪うもの』がそれだとしよう。はは、そんなに嫌な顔をしないでくれよ。臨場感があっていいだろう。さあ、書斎を出てリビングへ行こう。
「ダイニングテーブルはごちゃごちゃしているからあまり見ないでくれ。電気料金の支払い明細なんて見ても面白くないだろう？　それより、このソファだ。仕事に疲れた主人公は、このソファでごろ寝をしながら本を開いた。康本周一は何度か読んだことがあったが、大抵は大きな図書館の禁帯出の棚にあるか、古書店の厳重なケースの中に仕舞われて目玉が飛び出るような値札をつけられているかで、とても自分の書棚に並ぶようなものじゃない。それが偶然手に入ったのだから、読まないわけにはいかない。
「エピグラフには聞いたこともない詩人の引用があり、目次もなく康本らしい重々しい序文が始まる。学術論文でもなかなか見ないような固有名詞や、日本語の訳がない長ったらしい謎の単語のオン・パレードだ。これをすらすらと読める人間がいるなら一度会ってみたいものだね。とにかく、主人公はソファで横になって本を開いた。さあ君もそこへ横になって。コーヒーでも淹れてやろう。渡仏中の友人からいい豆が送られてきたんだ。なんとかいう、舌の噛みそうな名前のやつさ」
　水音。ガスレンジに火がつく音。冷蔵庫の開閉音。電動ミルの回る音。いくつかの細々とした雑音。
「お待たせ。おや、夢中で読んでいたようだね。読みづらいなんてもんじゃないはずだが、君は特別相性がいいらしい。ミルクと砂糖は切らしているんだ。悪いがブラックで飲んでくれよ。それで、話の続きをしてもいいかい？
「主人公は夢中で本を読み進めた。貪るようにね。ソファはベランダへ繋がる掃き出し窓に面している。日中はそこからふんだんに入る明かりでいくらだって本が読めるんだ。十五階建てマンションの十四階。最上階でこそないけれど、上の階はほとんど利用されていないみたいでね、騒音も少なくて満足している。暖かな日差しを浴びながら、コーヒーをふた啜りほどした他は、時間を忘れて文字を追うことに熱中した。だから不意に日差しが陰ったとき、太陽が少し雲に掛かったかな、と思うくらいで、まさかベランダに何かが音もなく現れたとは思わなかったんだ。何か。そう、何かだ。
「落ち着いて。さあコーヒーを飲んで。ベランダの方を見ない方がいい。さあコーヒーを飲むんだ。気つけになるからね。……続きを話すよ。主人公は目の端で掃き出し窓を確認した。ベランダに現れた大きな何かは、全体に黒っぽく、影が立ち上がっているように見えた。よく耳を澄ますと、大きな何かの方から、ギッギッと金属質な音が断続的に聞こえてくる。秋口に現れるカネタタキという虫を知っているかい？　オスは繁殖期になると、ガラスを鉄で引っ掻くような耳障りな音で鳴くんだ。ちょうどそんな音さ。主人公の首を汗が流れる。冷たい感触が胸元を滑り、腹の辺りに生暖かく溜まっていく。
「カーテンを閉めるよ。さあ立って。コーヒーを飲もう。ひどい顔色だ。何か音楽でも掛けようか。うちのオーディオシステムはちょいと自慢でね。父から譲り受けたものだが、いま同じスピーカーを手に入れようと思ったら大変だぜ。さて、カラヤンがこの辺りにしまってあったはずだが……見当たらないな。君、ジャズでもいいかい。サッチモにしよう、部屋が明るくなるからね」
　いくつかの雑音の後、Louis Armstrongの『What a wonderful world』が流れ始める。しばしの間の後、玄関チャイムの音、次いで玄関扉を乱暴に叩く音。ガチャンと陶器の砕ける音。小さな悲鳴。
「あ、やったね。いいさ、気にしないで。カップはまた買えばいいし、零れたコーヒーは拭けばいい。そんなに動揺しないで。いいかい、僕がしているのは小説の話だ。君の話じゃあない。本当にベランダに何かが見えたかい。それとも怪物がチャイムを鳴らしたと思ったかい。君は想像力が豊かだからな。それじゃあ、来客の対応をしてくるから少し待っててくれ。…………あれ、もういなくなったみたいだな。悪いね、悪戯か何かだったらしい。
「部屋の案内を続けようか。ソファの裏手に引き戸があるね？　これは寝室だ。開けてもいいけど、見て楽しいものはない、単なる六畳間の和室だよ。僕は布団派なもんでね。こちらもベランダへ面した大きな掃き出し窓があるが、今は幸いなことにカーテンがぴったり閉じている。助かったろう？　しかし暗くて難儀するな。君さえ良ければカーテンを開けたいんだが。はは、そんな顔をしないで。悪かったよ、電灯をつけよう。ずいぶん顔色が悪いな。少し横になるかい。気にしなくていい、来客用の布団があるんだ」
　玄関を激しく叩く音。窓を激しく引っ掻く音。押し殺すような悲鳴。
「今日はずいぶん激しいな。いつもはこれほどひどくないんだけど。君が来たから興奮しているのかもしれない。あるいは、君が窓際であんな本を読んだせいかもしれない。まぁ気にするなよ。しばらくすれば収まるさ。怖いなら、そこの押し入れに隠れていたっていい。これだけ窓を叩かれちゃ、いつ割れたっておかしくないしね。そら、早く隠れなよ。そこの押し入れだ」
　ガラッと性急に襖が開けられる音。強い光。虚を突かれたような男の顔。男の顔がみるみる青ざめる。驚愕に目が見開かれ、唇がわなわな震える。絶叫。駆けだした男は寝室の窓をカーテンもろとも突き破り、転落防止柵に腰の辺りからぶつかって、身体がくるりと回転する。上下逆さまになった男の顔が、引き攣った顔が、押し入れの中を見つめる。
　急速に男の悲鳴が遠ざかる。遠くで衝突音。甲高い叫び声。
　家主が押し入れを覗き込む。
「思ったよりダイナミックな結末になったなぁ」
　襖が閉まっていく音。また視界は闇に閉ざされる。クスクスと笑う声。ギシギシと軋む音。トイレの扉が開く音。ややあり、激しい水音。手を洗い、またコーヒーを淹れる音がする。
　遠くから、サイレンが近づいてくる。