
title: 「□□□□およびトライヤ書についての報告」（2014）
author: ごくつぶし
----

1. 文献：ジョン・C・クラウゼヴィッツ「地中海世界の従軍制度」第2章より（1997）

　徴兵した市民軍を中心に構築されていたローマ軍に、新たな転換期が訪れたのは紀元前3世紀の末、ハンニバル率いるカルタゴ軍との間に発生した第二次ポエニ戦争であったとされている。
　紀元前202年、ザマの戦いにてローマ軍に大敗を喫したハンニバルのもとに、カルタゴは新たに総勢五万人ほどの兵と、100頭の□□□□を派遣した。斥候により、ローマ軍がザマに駐留していることを知ったハンニバルは、再度ザマへと進軍し、ローマ軍との開戦に至った。
　『トライヤ書』によれば、戦いの様子は下記のようなものであったという。

　□□□□の咆哮に合わせ、カルタゴの軍勢は鬨の声を上げた。カルタゴの軍勢は城壁をやすやすと打ち壊し、一斉にザマへと攻め入った。ローマの軍勢は□□□□に貫かれ、あるいは頭を踏み抜かれた。
　ザマはたった一日でカルタゴに奪還された。男も女も、牛や羊でさえも、生きとし生けるものはみな殺された。残っていたローマの兵たちは、三日三晩にわたって木に吊るされた。
（『トライヤ書』3:12-13）

　かくして、ザマを拠点としていたスキピオ率いるローマ軍は殲滅された。カルタゴは、その後も□□□□を中心とした軍拡を進めたようだが、紀元前1世紀ごろに突如として史料から姿を消す。
　
（中略）

　一方、ローマ帝国はこれを機に南方への勢力拡大を取りやめ、シチリア半島を南端とすることになった。そしてそれ以降、職業軍人制度の導入とともに、南方との交易によって獲得した□□□□の配備を進めた後は、東方から襲来するゲルマン民族への対応に終始することになる。ローマ帝国の解体・滅亡の後、各地で建国されたゲルマン人国家において、□□□□が用いられた記録は残されていない。

2. 修士論文：レナ・エバーランド「ウマイヤ朝滅亡後の称号とその継承についての一考察」第1章より（1998）

　ウマル２世（在位717～720年）の治世の頃から、ウマイヤ朝は徐々に衰退の兆候を見せ始める。コンスタンティノープルやトゥール・ポワティエ間での敗戦により、帝国の拡張を続けるための資源が枯渇していたことは言うまでもないが、何より重要なのは□□□□の台頭であると考えられる。
　西方からもたらされた□□□□は、イスラム教の布教が進んでいたアラブ諸国において、その勢力を急速に拡大していた。これにより、中央集権化・専制君主化を進めていたウマイヤ朝のカリフは、宗教指導者としての権力を失っていくことになった。
　そして『トライヤ書』にも記されている通り、ウマイヤ朝末期（8世紀半ば）には既に□□□□を真の指導者、あるいは神の化身であると見做した反乱勢力がイランの諸地方で形成されていた。
　
　□□□□の代弁者たるダルワーンは、みなの前に歩み出てこう言った。
　「恐れることはない。□□□□は常に我々を見ておられる。誰に対する攻撃であろうとも、□□□□のためのものであるのならば、それは許される。彼らのものはすべて□□□□におさめるものであるのだから、すべて奪い取ってしまえばいい」
　人々はそのあと、カリフとその臣下をみなの前に引き出し、打ち殺した。それに涙を流すものあれば、同じようにした。
（『トライヤ書』6:9）
　
（中略）

　記述の通り、748年のクーファでの反乱において、当時のウマイヤ朝のカリフは殺害される。そしてダルワーンは□□□□そのものを称号として、□□□□の信者を導く新しき指導者となった。
　アラブにおける□□□□の拡大は、アラブの文化を大きく変容させることになった。以降、ダルワーンおよびそれ以降の指導者は、伝統的な農耕社会を廃し、さらに巨大な帝国を築き上げるための戦争を繰り返すようになる。

3. 公演：乾直人『近世ヨーロッパにおける宗教世界の拡大と縮小』より（1999）

（参加者による録音。一部、ドアの開閉音や話し声などで音声が不明瞭なところがある。以下に示すのは、確実に聞き取れる部分を文字に起こしたものである）

　――まあ、えー、皆さんもご存じの通り、この時にはですね、いわゆる植民地拡大の目論見があったわけです。ですが、依然として脅威だったのが□□□□なんですね。
　
　（誰かが立ち上がる音）
　
　……えー、つまりはですね、本来、古代ローマの頃にはあくまで騎兵とか攻城兵器とか、そういうものと同列であったはずの存在が、この時代には地中海を席巻する、もはや無視できない存在となっていたわけです。うん。ですから、この時のヨーロッパ世界というのはですね、
　
　（参加者らしき男性の声。会場で反響しているため、不明瞭で内容は聞き取れないが、野次や罵声のように聞こえる）
　
　……ええと、よろしいですか？　えー、勢力を縮小したヨーロッパ世界はですね、諸侯同士の争いなんてやってる場合じゃなかったんです。□□□□の圧力を他者とみなすことで、ある種の共同体として成立していたわけですね。

（誰かが立ち上がる音。足音から、複数人であると推定される）

　いや、ははは……まいったな。まあ、続けます。
　
　『トライヤ書』の第12章のあたりを参照しますと、この頃の地中海は□□□□を国教とする国が数多く存在したようです。そして、キリスト教はヨーロッパ西方に、そしてイスラム教が東方や南方に、わずかに見つかるばかりとなってます。まあ、この２つは異教徒ですからね。戦争の様子のみならず、宗教的な弾圧の様子も多数記録されていて、
　
（参加者らしき男性の声。声色や距離から、先ほどと同じ男性の声であるように思われる）

　えー……じゃあ、はい。えーと、一回ね、カーテンを閉めましょう。気になるでしょ。
　
（咳払い）

　どうもこう、何というかな。ご存じないですか？　□□□□ですよ。さっきから、途中でお帰りになる方が多いので、ちょっと気になってはいたんですが。何ならお出ししますよ。訳書ですが、手元にあります。
　
（しばらくの間、無音。ときおり鼻をすするような音が聞こえる）

　録音してる人がいますね。
　
（激しいノイズの後、音声が途切れる。録音していた人物によれば、この時点でレコーダーを隠すために衣服で包み、そのまま録音を切ってしまったようである）

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

　以上に挙げたのは、□□□□および『トライヤ書』について言及された文献・録音である。上記の３つはあくまで抜粋であり、この他にもおびただしい数の文献が存在する。
　一見して分かる通り、彼らが語る世界各地の出来事は、現在の歴史研究において史実とされているものとはまったく異なるものである。そして、彼らが引用した『トライヤ書』なる書物は発見されておらず、□□□□の名が記された他の書物も確認されていない。
　しかしながら1990年代の後半、世界各地の研究者がこぞって『トライヤ書』を採り上げはじめ、これまでの歴史を覆すような発表を繰り返していたのは事実である。現在、この流行とも呼べる現象がどこから、あるいは誰によって開始されたものなのかは判明していない。
　この現象は2000年を迎える前に収束している。そして、□□□□および『トライヤ書』に関わっていた研究者のほとんどは、当時の自らの研究がまったくの出鱈目であったこと、『トライヤ書』など存在しないということを公に発表した後、それぞれの学会から退会したようである。
　しかし、公演にて□□□□に言及した乾直人氏など、『トライヤ書』について複数の著書や論文を残した数人については、その後の消息が分からないという。
　
　（修正・検閲済み）
　