title: 高所恐怖症
author: ななきそ
----

　人口の関係だか土地の関係だか知らないが、俺の住むN県は山の斜面にもところかまわず住宅がひしめく、田舎の地方都市って感じの場所だ。例にもれず我が根城も、山の端のやや小高い所にある。家賃は三万五千円で、築年数はじいちゃんの年齢くらい。ちょっと古いけど窓から見下ろす眺めがよくって、なかなか気に入っている。居心地がよくて安心するんだよね。家から最寄り駅まではそんなに遠くはないけれど、出勤時は体力づくりのために二駅分歩いて町の近くにまで出る。ちなみにここでいう「町」っていうのは田舎特有の概念で、「活動範囲の中で一番栄えているところ」という意味だ。
　俺の職場はそんな町のビル群にある。仕事は窓掃除だ。就職してから数年が経ち、今ではブランコでの作業も任されるようになった。ブランコって、屋上からロープを垂らして宙づりで窓を洗うやつね。もちろん命綱はばっちり付けてる。自分で言うのもなんだけど、なかなか真面目にやってきたからか、先日会社から「今度班長やってみるか」と言われた。大学を中退してから、しばらくぶらぶらしていた俺を拾ってくれたのが今の社長だ。だからこの仕事には、多少の義理と感謝がある。そんな人に認められるのは、正直まあ、嬉しいよな。力になりたいって思う。だから多少のイレギュラーなら、融通を利かせようかなって思ったんだよ。

　今日の現場はいつもより少し遠かった。人手不足で急遽現場を替わってほしいと言われたのだ。いつもの現場とは反対方向になるが、家からの距離自体は大して変わらないし、なにより恩義のある社長の頼みなので、断る理由もない。それに初めての現場といっても横のつながりはある。顔見知りもいるし、飲みに行ったこともあれば合コンを開いたことだってある。というわけで、わりと気楽にオッケーを出したのだ。
　到着したのは、道路を下ったところにある、海辺にほど近い新しめのビルだった。鉄骨造りで六階建て。駅からは少し離れていて、周囲に高いビルが並ぶような場所でもない。今日のメンバーは三人で、俺とタカが同じくらいの経験者、あとのひとりは新人の山本君。久々にタカと話してちょっとテンション上がった。山本君も、新人とは言っても現場に入ってもうすぐ半年になるらしい。無線連絡や通行人整理も問題なくできるんだって。
　朝礼で挨拶をして、しっかり安全確認を行う。ロープのチェックをして、作業の流れを確認してから仕事が始まる。この感じなら今日は十五時過ぎには終われるだろう。屋上の鉄柵にきっちり命綱を固定してから、ここでの作業と補助はタカに任せて、俺が窓を掃除しながら順に降りていく。無線で滞りなくやり取りをしながら六階、五階を過ぎて、四階の窓に差し掛かったところで、違和感を覚えた。
　四階のフロアは窓がやけに大きく、室内がよく見えた。驚いたのは、窓の内側にびっしり鉄格子が設置されていた点だ。刑務所みたいな感じ。実際見たことはないけどさ。オフィス内は慌ただしく人が行き交っている。どうやら引っ越しの最中らしい。おかしなことに、社員さんたちは全員わずかに腰をかがめて、不自由そうに動き回っていた。あまりじろじろ見るのもおかしいよな。ガラスを洗った後、いつもみたいにスクイジーで水切りに取り掛かった時だ。
　ぎょっとした。水と泡を切ったその向こうで、窓と鉄格子越しのすぐそばに人が立っていたのだ。化粧しているのかしていないのか分からない女の人だった。地味な服装で、顔立ちも服装もこれと言って特徴はない。ただ目の周囲だけ黒々と塗りたくられて、そのアンバランスな化粧のまま大きく目を見開いていた。身をかがめる人たちの中で、彼女だけは棒のようにまっすぐ背筋を伸ばして、あいまいな視線で俺を見ている。というより、俺のいる方向を見ていた。窓の外を。
「私はここからいなくなりますが」
　声はガラス越しでくぐもっている。
「ここは地上十三メートルで、鉄があるから大丈夫。でもあなたはだめになりました」
　何を言っているのか理解できなかった。
「神より高いところにいてはならない、こうべをたれなさい。ジキィヴァルは見ている」
　あ、これは絡んじゃだめな人だな、と直感する。ビルの側面をなぞった風が俺の頬に当たってブランコが揺れる。その瞬間俺は我に返って、確かめるようにロープを握り直し、視線を合わせないように仕事を再開した。高所での作業は集中を切らした瞬間がいちばん危ない。そう自分に言い聞かせながら窓の表面にだけ集中する。気づくと日が陰り、ガラスは白い空を映していた。そこに映る自分の影だけが、半透明のままぼんやりと昏い輪郭を落としている。作業に没入しているうちに、いつの間にか女の姿は見えなくなっていた。
　仕事を終え地上で合流すると、山本君が「先輩顔色悪いっすよ」と言ってきた。これ幸いに、少しふざけた調子で「四階にやばい人いてさ」と話す。他人をこういうふうに表現するのは、正直あまりよくないと思う。でも吐き出さないとやってられなかった。わかるだろ。
　山本君は「やばいっすね！」と笑ってくれたけど、タカだけは笑いながらも少し変な顔をしていた。着替えの最中も何か考えているようで、妙に気まずくて、山本君と話していたのをいいことに、飲みにも誘わずその日は声をかけてから帰った。

　………、…………。

　俺の住むN県は山の斜面にもところかまわず住宅がひしめく田舎の地方都市って感じの場所で、例にもれず我が根城も山の端のやや小高い所にある。家賃は三万五千円で、築年数はじいちゃんの年齢くらい。ちょっと古いけど窓から見下ろす眺めがとても好きだったはずなのに、最近窓を開けていない。
　外から視線を感じるんだ。ここは安全なはずなのに。わかるだろ？　下のほうからねめつけるような視線だ。俺を諫めるような――やめろ――たしなめられる、おおきくて――黒い。
　ここにいてはいけない、と思う。

　………、…………。

　ヒロの様子がおかしい。通常ならすぐ返事があるはずなのに、飲みの誘いへの反応が鈍い。そういえば、あのビルの清掃に入った日から不可解な点があったように思う。
　作業開始時は普通だったはずだ。だが終業時の再集合の際、あいつの目元には濃いくまができていた。まるで黒い染料でも塗り付けたかのような深い深い……それにやつれているような。体調不良を隠していたのか？　驚いたが、おどけた口調で話し続けるヒロを見て、慣れない現場で疲れたのだろう、私生活で悩みがあるのかもしれない、とにかく今度聞いてやるか。そんなことを考えつつ会話を聞き流し、山本とのフィードバックを終え、その日は帰宅したのだった。
　メッセージアプリを開き連絡を送る。
「土曜飲まん？　鈴堂屋」
　翌日、返事が来た。
『ごめん、家出れない』
　体でも壊したのか。見舞いに行こうかと提案する。返ってきたのは一言だ。
『見られてるから』
それ以降返事はなかった。

　………、…………。

路上で男性死亡　Ｎ県XX市

　XX月XX日未明、Ｎ県XX市の路上で、成人男性が死亡しているのが見つかりました。警察によりますと、男性は自宅付近で倒れている状態で発見され、その場で死亡が確認されたということです。
　死因は窒息死とみられていて、顔などに外傷はあるものの、現時点で第三者が関与した形跡はなく、警察は事件性は低いとみています。警察は男性の身元の確認を進めるとともに、当時の状況について詳しく調べています。

　………、…………。

　え？　はい、ええと……ヒロキさん？　ヒロヤさん？　でしたっけ。
　気のいいひとでしたよ。初対面のオレにも声かけてくれて、はい。なのでこんなことになるなんて、驚きっすね。まああんま知らないんで。ええ、面倒見よさそうな感じで。
　うーん、ちょっと変な人ていうか、訳わかんないこと言ってたから、疲れてたんかなーって思います。ビルの空きフロア見て、顔真っ青にしてましたよ。女の人がいるとか言って。あはは。いや幽霊？！　みたいな。冗談にしてはあんま笑えなかったですね。いや笑っちゃだめだな、すみません。亡くなったんですもんね。
　聞きましたよ。道路に顔擦り付けて死んでたんでしょ？　帰宅途中の上り坂に、顔擦り付けてっていうか……帰宅途中の坂道で……四つん這いになって、アスファルトに顔うずめて。その状態で進むのをやめなかったんすかね。顔の下半分が道路で削れてぐちゃぐちゃだったって。石とか、……オェ、自分の肉片とかで、窒息死したって聞きましたけど。すみません。やばいすよね。まるで、そこから上に、頭を上げられなかったみたいじゃないですか。


〆