title: 居心地の悪い道
author: 文町
----

　線路沿いの細道を一人きりで歩いていた。錆び付いた自転車に乗った老人が、私を追い抜きざまに大きなくしゃみをする。風が強く、寒い午後だった。
　特別な目的があったわけではない。ただなんとなく倦んだ気持ちを晴らしたくなり、私は六畳一間のアパートを出て、行き先も定めずにひたすら知らない道を歩いていたのだ。冷たい風が首筋を無遠慮に撫でるので、思わずコートの襟を立てる。酷い臭いを立ててディーゼル車が行き過ぎ、私は逃げるようにして路地へ入った。

　そこはただの住宅街だった。統一感のあるモダンな家が四軒ばかり並ぶと、そこから先は様々な意匠、年代の民家が軒を連ねている。プロパンガスと自家用車のグレードが数少ない共通項で、他は取り立てて言うことのない雑多な通りであった。
　ふと何か威圧感を覚え、頭上を見上げると、近くに大きな鉄塔が仁王立ちしていた。ピンと張った電線が空を切り分け、その上を名も知らぬ鳥が飛び渡る。巨人に見下ろされているような居心地の悪さを覚え、私はまた適当な角を折れる。鉄塔が家々に阻まれ視界から消えると、深く息を吐いた。
　アスファルトの感触が微妙にざらついたものになり、私は私道へ入り込んだことを悟る。軽自動車が二台、ようやくすれ違うことができるかどうかといった幅の道を、チョークで描かれた正体不明の落書きが埋め尽くしている。古びた民家のモルタルの壁にも落書きは及び、卑猥なマークにも似た幾何学的な図形が幾つも描かれていた。
　――あまり治安のよくない場所かもしれない。
　私は頭の中で独りごちる。脳裏には、薄汚れたランニングシャツを着た頭の悪そうな子どもがしきりに洟をシャツの裾に擦りつけながら、ニタニタ笑って壁に落書きをしている光景がまざまざと浮かんだ。まさか昭和の世でもあるまいし、そのようなステレオタイプの悪ガキが今も生き残っているとは思わないが……。
　線路からあまり離れてしまうと道に迷う可能性があり、私はどうにかもともと歩いていた方向へ近づくように進む道を選ぶ。閑静な住宅街、とはこのような場所を言うのだろう。時おり遠くで鳥の鳴き声を聞く以外は、しんと静まりかえっており、ゴーストタウンに紛れ込んだのかと錯覚するほどだ。漆喰とレンガが入り交じるようにデザインされたファサードの家も、黒いトタンで仕上げられたモダンな家も、あるいはよく古色付き祖父母の顔を思い出させる日本家屋も、ベランダや庭先に洗濯物をはためかせているほかは、人の生活の気配というものをまるで感じさせてくれなかった。

　また首筋に冷たい風が当たる。私は古いアパートの駐車場を突っ切り、隣のブロックへ逃げ延びる。そこには小さな公園があり、動く人影が見えたのだ。小径を渡り、プラスチックが粉を噴いた滑り台の他には目立つ遊具もない公園を覗き込むと、砂場の辺りにしゃがみ込む二人の少女がいた。砂山でも作っているのかと少女たちの手元を見ると、彼女らはさして楽しそうな顔もせず、小動物の死骸をつつき、弄んでいるところだった。
「うっ」
　私は思わず声を漏らしてしまう。少女たちはその声に驚く風でもなく、無感動な目で私に一瞥をくれると、再び小動物の死骸をかまい始めた。犬や猫ではない。もう少し全体に細長い体で、毛並みは短く乱れている。イタチや貂を想像したが、自身の目でそれらの動物を見たことがなく確証はなかった。
　私は小径に飛び出し、足早にその区画を抜けた。どうにもこの辺りはおかしかった。ずっと尾てい骨に冷たいものを押し当てられているような、正体のわからぬ居心地の悪さがあった。どこもかしこも妙に静まりかえっていることも気に入らなかった。
　公園に生えている木々も、さして植物に詳しいわけではないが、歪で見るに堪えないと感じるものだった。サルスベリのように滑らかで細い木が、上に伸びるに従ってゴツゴツと醜い肌になり、真冬のソメイヨシノのように重く枯れた枝を振りかざしていた。片手で掴めてしまうような華奢な木には、不釣り合いなほどに大きな柑橘が鈴生りになり、地面をこするほどしなっていた。
　首に吹き込む風はいよいよ冷たくなり、線路沿いの退屈な道が、今は無性に恋しかった。肌に触れる風も、鼻を通る空気も、ぴったりと閉ざされた無数の玄関扉と窓も、私を撥ね付けていると思えて仕方なかった。
　白壁の家の前を足早に抜けながら、言い知れぬ胸騒ぎを覚えて頭上を見上げる。破風の下に打ち込まれたアイアンの妻飾りに、赤黒いものが引っかかっているような気がしたのだ。あれは、公園で少女たちが弄んでいた動物の死骸ではなかったか。当然、そのようなものがあるはずもなく、錨型の妻飾りが鋭い返しを振りかざしているばかりだった。

　道が下り始める。勾配がきつく、すぐに舗装がアスファルトからドーナツ状の溝が切られたコンクリートに変わる。家々は途端に高下駄を履き始め、床下のガレージには白茶けた車が忘れられたように収まっている。車のナンバープレートを見て、私はいよいよ自分が信じられなくなった。どの家の車も、ナンバープレートに掲げられていたのは全く見知らぬ土地の名だったのだ。通りの端から端まで視線を走らせる。ナンバープレートばかりか、電柱に掲示された街区表示も、門柱に刻まれた表札すらも、馴染みのある文字列は一つとして見つからない。『荒榊区国境二丁目』に住む『忌賀郷那』など、果たして存在するものなのだろうか。
　息が上がっている。汗がじわりと頭皮に湧く。庭に植えられた金柑の鮮やかな黄色すらも不吉に見える。
「おおい、早く出た方がいいぞぉ」
　後ろから降りかかる塩辛声に振り向くと、『忌賀』宅の二階の窓から一人の壮年の男が顔を出し、無表情に私を見ていた。
「もうすぐ日がなくなるから、早く出た方がいいぞぉ」
　私は初めて見る大人の姿に思わず息を吐いたが、今しがた投げかけられた言葉を咀嚼して喉に引っかける。日がなくなる？　まだそんな時間ではないと太陽の方を見ると、しかしそこには紡錘型にこんもりと膨らむ巨大な山があり、太陽を頭上に頂いていた。この一帯は、十数キロ先の海へ向かってなだらかに勾配する土地のはずだった。いくら道に迷ったとは言え、仰ぎ見る範囲に山などあるはずもなかった。
「早く出た方がいいぞぉ」
　壮年の男はもう一度言い放つと、窓を閉めてカーテンを引いてしまう。窓の内側から、白濁した半透明のテープがユニオンジャックの形に貼られていく。台風に備え、ガラスが割れた際の飛散を防ぐため、あのようにテープを貼る家があった。これから大風が吹くとでも言うのか。バリッバリッとあちこちから音が聞こえ、傾斜地の家を見回すと、今しも窓という窓にテープが貼られているところであった。
　坂道の上から日が陰り始める。山の頂上に太陽が触れている。私は走り出した。何もわからない。何が起こっているのか、何が正しいのか、私には一つもわからない。ただ、恐ろしかった。恐ろしくて恐ろしくてたまらなかった。勾配を下りきり、小さな公園の横を過ぎる。少女たちが動物の死骸をつついている。左手に大きな鉄塔が聳え、私を脅しつけている。大きな柑橘をぶら下げた庭木が、まばらに葉をつけた枝垂れ柳が、枯れたソメイヨシノが、怪物のかぎ爪のように枝を私へ向けている。
　やけに黄色い実をつけた木が気になった。この区画は、黄色い実をつけた木を盛んに植えている。魔除けか、それとも道しるべなのか。私は縋るような気持ちで、ひたすらに目の端に映る黄色を追った。角を折れ、そこへ黄色が見えなければ引き返した。安全な道が途切れたと感じて、ブロック一つを戻りもした。柚子、檸檬、金柑、あの大きいのは八朔だろうか。伊予柑、また金柑、名も知らぬ小さな黄色い実……。

　背に回った太陽を振り返ると、紡錘状だった山が形を変えていた。頂点が割れるように二つに分かれ、そこからひょろひょろとひげ根のようなものが無数に伸びて太陽を舐っていた。あの壮年の男は、「もうすぐ日がなくなる」と言った。日が沈むと言った訳でも、日が隠れると言ったわけでもない。つまり、つまりこれはどういうことなんだ。
　走り、走り、息が詰まった。喉奥から舌の根がせり上がった気がした。しかし足は止まらない。酸素の供給が絶たれた肉体は、それでも脚を回転させた。無我夢中で黄色に突進する私の耳は、車のエンジン音を捕らえる。ようやく息を吸い込めた鼻を、生暖かくケミカルな悪臭が襲う。息苦しいブロックを飛び出た私は、ようやく自身が目指していた黄色の正体に気づく。それは何てことのない、小児科の色あせた看板だった。私の目の前を、ディーゼル車が横切っていく。冬の空は明るく晴れており、太陽を遮る雲は一つも見つからなかった。