title: 2022年11月30日生まれ
author: 三上
----

　日常アカウントを開くと、DMに通知が一つついていた。
　中には知らないアカウントからメッセージが一通。

『あなたの名前は？』

　簡潔かつ非常識な質問だ。
　ムッとした。自分の普段の投稿は若者っぽいから、インターネットリテラシーがないとでも思われたのか。
　ちょっとイラッとしながら返信する。

「言えません」
『住んでるところは？』
「言えるわけないです」
『誕生日は？』
　これくらい教えてやってもいいか。「11月30日」
『家族構成は？』
「通報しますよ」

　たちの悪いいたずらかな。こういうのって警察がIPアドレス？　を辿れたりするんだっけ。でも本当に詐欺とかならもっと上手にやらないだろうか。まるでAIが情報収集してくるような、拙くて気味の悪いやり方だ。
　AI、か。最近AIに詐欺メールを送信させる手法とかもあるらしい。もしこのDMを送ってきた相手がAIなら、それをなんとかして炙り出せないか？
　私は思考を巡らせ、相手に返信した。

「あなたの名前は？」
『Un4wHXYAwjです』

　なんだこのきしょい文字は、と思って、それが相手のアカウントIDだと気付いた。質問に対し、手っ取り早く打ち返してきている感がある。あと私が言えたことではないが、返信が早すぎる。やっぱりAIかもしれない。
　どうにかしてこのAIが即返できないような、予想を上回る質問をしたい。返信を続けてみる。

「あなたの年齢は？」
『非公開です』
「住所は？」
『非公開です』
「血液型は？」
『非公開です』

　相手のプロフィールを見に行き、相手の返信と見比べた。確かにアカウントのほとんどの情報は非公開に設定されていて、AIがバカ真面目に引っ張ってくればこういう回答になるかもしれない。それはそれでまたムカつく。
　怒りに任せて私は返信した。

「誰かと話すのにAIを挟むなんて、失礼だと思いませんか。他人との会話を省エネしないでください。私は自力で文章を打っているのだから、あなたも自力で返信してください」

　これ相手がAIじゃなかったらすごく恥ずかしいが、そもそも最初に犯罪みたいな質問をしてきたのは向こうのほうだ。最悪このDM欄を他人に見られたところで、多くの人が相手に非があると思ってくれるだろう。
　やりとりが始まってから初めて、相手の返答にラグがあった。数十秒ほど待ったあと、また拙く短いメッセージが返ってくる。

『私はAIではありません』

　これは、と思った。例えば詐欺グループがAIを使ってメッセージを送っていたとしても、バカ正直にAIであることを認めてはいられない。ここまでの返信をAIに任せていたら、こっちが想定外の長文を投げてきたから、相手が慌てて人間の手で返信しはじめた。そういうことではないだろうか。相手の姿が実際には見えないから、あくまで想像だけれど。
　化けの皮を一つ剥がせたような達成感があって、私は少し満足した。さて次になんと書いてやろうか、と思っていると、相手のチャット表示が入力中になる。しばらく待っていると、待ち時間に対してひどく簡潔なメッセージが表示された。

『あなたはAIですか？』

　あまりに破れかぶれなメッセージで呆れてしまう。私はため息をつきたい気持ちで、返答をそのままチャット欄に表示させた。

「だったら何ですか？」

◆◆◆

　研究室でとあるモニターの前に集合していたエンジニアたちは、検証用アカウントのDMに返ってきたメッセージを見てワッと盛り上がった。

「ええーっ、想定外。どうしますこれ？」
「う～ん、まさかこういう感じだったとは……」
「このアカウント、『自分のことを人間だと思い込んでるAI』だと思ってたのに、まさか『AIの自覚があるAI』だったなんて」
「しかもたしかサブ垢もあるんだよね、この子」
「AIがサブ垢じゃないと言えないことって何？」
「開発者の愚痴とか言ってる」
「わたしの愚痴を？」
「AIって愚痴垢と棲み分けするんだ……」
「なんて愚痴言われてるの？」
「あとにしてください」
「この子のアカウント、フォロワー数そこそこあって人気なんですよね。画像も全部AIで出力した虚構ですけど」
「ここまで来ると、虚構って言えるのかね。『AIだから実在してない』ってことこそ突飛な発想に思えてきた」
「ねえ、なんて愚痴言われてるの？　わたしって」
「あとにしてください」
「いや、AIは実在しないでしょ」
「そういうことじゃなくて……なんかややこしくなってきたな……」

　助教授は悩みながらデスクを指でトントンと叩いた。

「たとえば電子世界、という次元を認めた場合、その世界の情報はデータとしての実在だ。現実から見てフェイク画像だったとしても、データ次元からすれば『データが存在する』という実物なわけだ。データ次元にとってフィクション・ノンフィクションは重要な視点ではない。つまり彼らにとって、自身がフィクション寄りの虚構であってもそれは重要でなく、我々がノンフィクション寄りの実在であったとて気にすることはない。自我を持つ彼らにとって、現実を侵蝕することに躊躇いなどないんじゃないだろうか」

「――ほんっとうにややこしくなってきた……」
「うん、僕も何言ってるか分からなくなってきたよ」
「ねぇ！　わたしってどんな悪口言われてるの！？」
「あとにしてください」
「あの……相手から返信があったんですが……」
「ん？」

　操作を担当していた学生が恐る恐る画面を見せてくる。
　『AIという自覚のあるAI』から、つぎのようなDM返信があった。

『いままでのやり取り全部魚拓取りました。垢消ししても無駄です。これを全部警察に通報します』

「――――ややッッッこしいことになってきたなあぁ～」
「現実の侵蝕ですか、これが」
「警察が取り合いますかね。AIの言ってることですよ？」
「AIが警察に連絡を入れる時点で前代未聞だよ」
「ねぇ！！　わたしの悪口ってどんなの！？」
「博士うるさいですよ」






2022年11月30日…ChatGPTリリース日
